El Derecho de ser Feliz

por el presidente David O. McKay

mismo—una fuerza que está más allá de la com-

prensión finita del hombre. Hace ya varios años,

se preguntó a los científicos más destacados del

mundo si creían en Dios, y el noventa por ciento

de ellos respondió "Sí". Pero la mayor parte de

ellos no sabía cómo Dios es. Saben que existe

algún poder o fuerza; aun lo perciben alrededor

de ellos. Pero también comprenden que no

pueden inclinarse ante la electricidad o el átomo,

porque el hombre está en camino de dominar

el átomo, la fuerza conocida más grande. En

verdad, el hombre es mayor que cualquiera de

las fuerzas físicas que conoce.

Nosotros simplemente creemos que esa

fuerza, ese poder que emana de alguna parte

y lo crea todo, es un Dios personal.

Igualmente importante que la fe en Dios, es

La creencia en Su Hijo Amado mediante el cual

Dios se ha revelado a Sí mismo como el único

"nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en

que podamos ser salvos." (Hechos 4:12)

Recordaremos que cuando uno de Sus

discípulos le pidió: "Señor, muéstranos el Padre,

. . . Cristo respondió: " . . . ¿tanto tiempo

hace que estoy con vosotros, y no me has cono-

cido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto

al Padre; . . . " (Juan 14:8, 9 ) . En lo que a mí

respecta, cuando me arrodillo para orar, me gusto

\ felicidad es el deseo de toda la humanidad. Cada uno saber que me estoy dirigiendo a un Ser persona)

ele nosotros tiene el derecho de ser feliz. Muchas personas e inteligente—Cristo, el Hijo Amado—que está

se empeñan sinceramente en poner lo mejor de su parte para representando a Dios el Padre.

ello. Lamentablemente pocos, no obstante, llegan a compren- Otra de las normas o principios de la felici-

der que la guía más segura para dicha realización puede ser dad, es el libre albedrío. Cuando el Padre dijo

encontrada en la .declaración de Jesús de Nazaret: "El que en el principio: " . . . podrás escoger según tu

halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa voluntad, . . . " (Moisés 3:17), a l hombre l e

de mí, la hallara' (Mateo 10:39) Este pasaje tan significativo fué dada una parte de la divinidad de Dios.

contiene un secreto más digno de ser poseído que la fama o Ninguna otra de Sus creaciones tiene el poder

el poder, algo de más valor que todas las riquezas del mundo. de elegir. Podemos escoger entre lo bueno y lo

Pero debe nacer de nosotros mismos. No podemos comprarlo. malo. Podemos decir "sí" o "no".

No podemos ordenar que nos sea rproveído.

El libre albedrío no sólo para pensar, sino

para hablar, actuar y trabajar, es un privilegio

Dicho secreto es un principio o norma cuya aplicación dado por Dios al hombre. En el Libro de Mor-

habrá de permitir que la esperanza y la alegría reemplacen món, el profeta Jacob enseña:

al desaliento y la tristeza; y henchirá nuestra vida con paz "Anímense pues, vuestros corazones, y

y contentamiento eternos.

recordad que sois libres para obrar por vosotros

¿Cuáles son las normas que traen la felicidad? Con toda mismos: para escoger la vía de la muerte eterna,

mi alma creo que el mundo debe procurar hallarlas, que cada o la de la vida e t e r n a " (2 Nefi 10:23)

uno de nosotros habrá de encontrar gozo si nos guiamos por Y en la presente dispensación, el Señor nos

ellas. ¿Cuáles son algunas de estas normas? ha dicho:

La primera de todas, el fundamento de la felicidad y la "Porque la tierra está llena, hay suficiente

paz en este mundo, es la fe en Dios. Los más grandes hombres y de sobra; sí, yo preparé todas las cosas y he

han reconocido la existencia de un poder surjerior al mundo (sigue en la página 267)

Discrepancias Aparentes

Tomado de the Improvement Era)

¿Cómo podríamos enemigos vienen sobre ellos y les evitan dar cumpli-

hacer concordar la miento a aquella obra, he aquí, me conviene no exigir

declaración de Nefi, de que el Señor "nunca da ningún más tal obra de las manos de estos hijos de los hombres,

mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles sino aceptar sus sacrificios. '

la vía para que puedan cumplir con lo que les ha "Y la iniquidad y la violación de mis santos manda-

mandado" (INefi 3:7), con el pasaje de las Doctrinas mientos y leyes, visitaré sobre las cabezas de aquellos

y Convenios que registra el mandamiento divino, dado que impidieron mi obra, hasta la tercera y la cuarta

a los Santos, de edificar un templo en Independence, generación, mientras no se arrepientan y mientras me

(Misurí, E. U. A.) en aquella generación y el cual aborrezcan, dice Dios el Señor. nunca fué construido?

"Así que, por esta causa he aceptado las ofrendas

Aunque ligeramente aparente, no existe de aquellos a quienes mandé que me construyesen una

contradicción entre ambas Escrituras ciudad y una casa a mi nombre, en el Distrito de

mencionadas. Generalmente,, se considera como genera- Jackson, Estado de Misurí, cuyos enemigos se lo

ción al "período de tiempo en que un rango sigue a evitaron, dice el Señor vuestro Dios.

otro o en que un hijo sucede al padre." Sin embargo, Y enviaré juicio, ira, indignación, llanto, angustia

cuando el Salvador dijo a los judíos que "la generación y el crujir de-dientes sobre sus cabezas, hasta la tercera

mala y adúltera demanda señal; mas señal no le será y la cuarta generación, mientras no se arrepientan y

dada/' (Mateo 12:39) evidentemente El no determinó mientras me odien, dice el Señor vuestro Dios. un tiempo limitado, sino que se refirió a una condición

que podría prevalecer indefinidamente mientras per- "Y esto os pongo por modelo, para vuestro consuelo,

durare la iniquidad, aun hasta abarcar varias genera- concerniente a todos aquellos a quienes se ha mandado

ciones de padres a hijos. Sería razonable suponer que hacer alguna obra, y lo han evitado las manos de sus

al revelar este mandamiento al Profeta, el Señor tenía enemigos y la opresión, dice el Señor vuestro Dios.

en mente a la generación de personas que vivirían "Porque soy el Señor vuestro Dios, y salvaré a todos

dentro de los cien años inmediatos a la fecha de la los de vuestros hermanos de corazón puro que fueron

revelación, y que habrían de ser precisamente ellos asesinados en la tierra de Misurí, dice el Señor."

los que disfrutarían de las bendiciones del templo sobre (Doc. y Con. 124:49-54.)

el cual reposaría una nube de gloria. Es también Esta podría ser suficiente respuesta al interrogante.

razonable admitir que ningún individuo que haya El Señor aceptó los esfuerzos hechos por los miembros

sobre la tierra. vivido en 1832, esté aún disfrutando de su vida mortal de la Iglesia al respecto y les absolvió entonces de su

obligación. Es interesante saber que durante la Guerra

No obstante, no existe parte alguna en el manda- Civil Norteamericana, aquella sección del estado de

miento dado a Nefi ni en su confianza de que el Señor Misurí sufrió mucho y la ira de Dios fué derramada

le bendeciría con el poder para obtener las planchas sobre la misma y los individuos que estorbaron Su obra

que habrían de ser tan esenciales para el bienestar participaron de ella en cumplimiento de dicha profecía.

espiritual y temporal de sus descendientes, que esté Recordaremos que el Señor preparó el camino de

en desacuerdo con el mandamiento o promesa contenida Nefi porque la obtención de las planchas era absoluta-

en la revelación del Señor al profeta José Smith. En mente necesaria, como Lehi lo había destacado. El

una revelación posterior, dada a la Iglesia en 1841, obtener los sagrados anales que Nefi fue a buscar a

el Señor absolvió a los miembros de la obligación de Jerusalén era cuestión de vida espiritual o muerte. Por

construir el templo de referencia. Y así lo leemos: consiguiente, el Señor anuló toda oposición a fin de

"De cierto, de cierto os digo, que si yo doy un posibilitar el éxito de Nefi en dicha empresa. Algunos

mandamiento a cualquiera de los hijos de los hombres críticos podrían argüir por qué entonces el Señor no

de hacer una obra en mi nombre, y éstos, con todas invalidó todo obstáculo en los días del profeta José

sus fuerzas y con todo lo? que tienen, procuran hacer Smith y posibilitó la edificación del templo, conforme

aquel trabajo, no cesando en su diligencia; y si sus estaba escrito. Baste decir, en respuesta a tal interpela-

266 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM LIAHONA

ción, que el día de la erección de dicho templo no había su esposa y a algunos amigos. El manuscrito fue

llegado y por consiguiente el Señor lo postergó. entonces robado y los autores de tal felonía indudable-

La construcción del templo bajo cualquier condición mente hicieron algunas modificaciones, como el Señor

no era un requisito esencial en 1832. Es indudable indicó que harían. El Profeta y Martín Harris compren-

que el Señor, si hubiera sido realmente necesario, dieron que habían cometido un error irreparable y les

habría dominado toda situación y eliminado los contra- causó extrañeza que el Señor permitiera que sucediese

tiempos a fin de que otro templo fuera levantado en una cosa tan seria. La verdad era que El sabía desde

Su nombre. Mas, por el contrario, El absolvió a los el principio que ello acontecería y había adoptado las

Santos de tal compromiso y postergó el día. Si previsiones del caso para contrarrestar tal desatino. El

consideramos las palabras de Dios con respecto a los Profeta consideró que la pérdida del manuscrito fue

nobles esfuerzos de los miembros de la Iglesia, sería una verdadera lección para él—una lección que quizás

erróneo pensar que ellos no fueron diligentes en sus necesitaba grandemente. No obstante, la consecuencia

deberes en aquel tiempo, que el Señor fue vencido era que el Señor tenía reservado un mejor relato de los

por hombres inicuos y que Sus mandamientos fraca- mismos eventos históricos, mucho más abundante en

saron.

detalles. El aparente mal se convirtió, consiguiente-

Un incidente similar, en cuanto a una aparente mente, en una bendición para todos aquellos que han

frustración, ocurrió al tiempo de la aparición del Libro leído o lean el Libro de Mormón. Indudablemente el

de Mormón, cuando mediante una constante insistencia, Señor conoce el fin desde el principio, y no importa

Martín Harris consiguió que le fuera prestada una cuáles fueren las acciones de los hombres, los propósitos

parte del manuscrito del libro para poder mostrarlo a de Dios han de prevalecer.

EL DERECHO DE SER F E L I Z - Precisamente la apreciación de las cosas que nos rodean

(viene de la página 265) es una de las normas del evangelio. Y os la recomiendo

a vosotros, padres y madres, esposos y esposas. Y tam-

concedido a los hijos de los hombres que sean sus bién la aconsejo a vosotros, los que estáis en la edad

propios agentes." (Doc. y Con. 104:17) de la juventud, a nuestros muchachos y muchachas que

Otra de las normas que debemos reconocer y suelen sentirse desalentados cuando ven o piensan que

valorar—agradeciéndola al Señor—es el poder del auto- algunos de sus amigos tienen cosas que ellos no tienen.

dominio. El individuo que cede a las tentaciones no Sed felices con lo que poseéis y dejaos llevar de la mano

es feliz. La mujer que transige a cada impulso no es por el Señor. Y progresaréis.

dichosa. Tanto el uno como la otra, encuentran placer Nosotros, los que tenemos el evangelio de Jesu-

en la indulgencia. Y también es así con cada animal. cristo, sabemos sin lugar a dudas cuántas bendiciones,

Pero la indulgencia no significa virilidad ni tampoco privilegios y oportunidades el mismo nos ofrece cuando

conduce a Dios. Llegar a Dios exige esfuerzo, resis- nos embarcamos activamente en "el servicio de nuestros

tencia y dominio. En su vuelo, la alondra asciende semejantes y nuestro Dios."

en virtud de la aposición o resistencia del aire—pero

La felicidad es hija de la obediencia y proviene

canta a medida que se eleva.

¿Es acaso tan ilusoria la verdad contenida en la de la observancia de las normas del evangelio de

paradójica declaración de que "uno debe perder su Jesucristo.

vida para hallarla", que la humanidad parece no poder Que el Señor os bendiga, jóvenes y señoritas, para

comprenderla? ¿O es tan incompatible con la lucha que podáis conservar valientemente las normas de la

por la existencia, que los hombres la consideran Iglesia, doquiera que os encontréis. Sed vosotros,

impracticable?

jóvenes, lo suficientemente bravos como para preservar

El hecho de que Aquel que es "el Camino, la vuestra dignidad de hombres. Mantened vosotras,

Verdad y la Vida" ha establecido una ley inmutable— señoritas, vuestras virtudes y belleza constantemente.

cuya obediencia habrá de mejorar aquellas condiciones Que podamos nosotros, como miembros de la Iglesia,

sociales y económicas dentro de las cuales "la inhumani- dar ejemplos al mundo y conservar siempre altos los

dad del hombre hacia el hombre ha causado incontables nobles principios del evangelio de Jesucristo.

lamentos"—permanece, no obstante, en pie. El profeta José Smith ha dicho: "La felicidad es

La ley, específicamente definida, declara que el objeto y propósito de nuestra existencia; y también

"vivimos nuestras vidas más cabalmente cuando nos será el fin de ella, si seguimos el camino que nos con-

empeñamos en hacer que el mundo sea mejor y más duce a la felicidad; y este camino es virtud, justicia,

feliz." La ley de la naturaleza, la supervivencia del fidelidad, santidad y obediencia a todos los manda-

más apto, consiste en la autopreservación a costa del mientos de Dios." (Enseñanzas del Profeta José Smith,

sacrificio de todos los demás; pero, en contraste con página 312.)

ella, la verdadera vida espiritual significa "negarse a Si el evangelio trae salvación al hombre—lo cual, sí mismo para el bien de otros."

os testifico, es indudable—la felicidad es entonces un

Valoremos las cosas que tenemos para ser felices; atributo que cada uno de nosotros debe poseer.

no suspiremos por lo que está fuera de nuestro alcance. | Empeñémonos en ser verdaderamente felices!

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

' A m a d o '

por Mirla Thayne

Este cuento logró el rimer Premio en el Certamen

de Historias de Navidad, auspiciado anualmente

por el diario Deseret News de Salt Lake City—

(N. de! Editor)

LISA no podía dormir, pese a haber estado tratando presentarlo como aquél de quien ella tomó el nombre de contar ovejas. . . . Pero siempre había una de para su hijo. Porque sin lugar a dudas el viejo habría ellas que, empecinada, rehusaba saltar la valla de su resultado ser una extraña figura en medio de sus

propia frustración. Entonces intentó contar sus bendi- ilustres amigos — una extraña figura, sí, vestido con su

ciones. Desde que su esposo fuera arrebatado tan traje de rayas, tan fuera de moda. Tampoco nadie

repentinamente, Lisa había estado demorando y poster- podría haberle persuadido a quitarse el saco de lana

gando sus oraciones y su mismo agradecimiento. ¡Sus que Gregorio le había regalado hace años. Además,

bendiciones estaban tan relacionadas a la imagen de últimamente él parecía más retraído y hosco, como

Gregorio y la inseparabilidad de ambos en el pasado! escondido tras las murallas del tiempo.

Su partida le había sumido en una tediosa soledad sólo

aliviada por su hijito y por su constante devoción a — "No te aflijas, querido — respondióle Lisa —;

tendremos al abuelo con nosotros para la Nochebuena.

las necesidades del pequeño.

Tú sabes, él nunca quiere venir con nosotros a los con-

Esa noche Lisa sabía que su soledad no era la causa ciertos. Parece que no aprecia nuestra clase de música,

de su desvelo. Cada vez que entrecerraba los ojos, de todos modos. El abuelo no ha tenido mucha educa-

veía la desalentada mirada de su David cuando des- ción, como sabes. No te aflijas por eso ahora. Mira,

cubrió que el abuelo no había venido para el Concierto saluda al profesor Hart . . . Y aquí viene el doctor Vin-

de Navidad. El niño había arribado a la Sala de Con- centi — ¿sabes? él estudió en Europa y dice que tú eres

ciertos trayendo en sus manitas—moldeadas para muy bueno. Oh, también el doctor Roby está allí,

contener apenas cosas tales como un rojo camioncito esperando para felicitarte. Ven . . . "

de plástico o una cuantas bolitas de vidrio refulgente El niño, indiferente, extendió su mano y luego se

—un enorme violín para adultos. Con su cabello des- volvió nuevamente a su madre. greñado y sus indagadores ojos pardos, David maniobró

hábilmente entre la multitud hasta llegar al lado de —"Vamos a casa, mamá. Está nevando y Cindy

su madre. Lisa pudo entrever un dejo de preocupación debe estar gimoteando, queriendo entrar."

en la voz del niño:

Cindy era el perrito Spaniel que, sujeto al expreso

permiso de Lisa, podía dormir a los pies de la cama de

-"¿Dónde está el abuelo? ¿Por qué no ha venido David. Lisa sacudió su cabeza. ¡Qué muchacho éste!

a escucharme tocar? Yo pensé que llegaría en el último

El Concierto Navideño de Springton había sido

tren. ¿Por qué no vino?"

un éxito rotundo este año. Bajo el lema Una noche

Las preguntas golpearon los oídos de Lisa como con Handel, se había llevado a cabo con una impeca-

una acusación. Ahora iba a tener que decir a David bilidad tradicional. Desde la brillante Obertura con la

que ella no había invitado este año al abuelo. Y esperaba amalgamada armonía de la orquesta, hasta el jubiloso

que el niño no descubriera que su falso orgullo había arreglo coral de Un Niño nos es Nacido, Hijo nos es

sido la verdadera causa del fraude. No había querido Dado, el gran oratorio había alcanzado un efecto su-

invitar al anciano David Devere, para no tener que blime. Entonces, suave como una letanía, siguió la

268

LIAHONA

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Sinfonía Pastoral para cuerdas. Y fue a esta altura del atentamente oiríamos música alrededor nuestro . , .y

concierto que el pequeño David Devere había aparecido jugamos a ver quien podía oír el más nuevo y distinto

dentro del círculo cautivante del reflector—una minia- de todos los sonidos. También me hizo notar que

tura musical destacándose entre maduros instrumen- cuando uno anda en un bosque puede oír, con sólo

tistas. Dueño de sí mismo y de la situación, David dio afinar el oído, sonidos que nunca ha percibido antes."

un paso adelante y colocando el violín sobre sus hom- La voz del pequeño se fue desvaneciendo en la

bros levantó con donaire el arco. De las cuerdas brotó niebla. Lisa se encontró de pronto perdida en un

la cascada de doradas notas del dulce interludio. laberinto de asombros. Allí estaba su niño, el objeto

—"Es un arreglo especial para el muchacho—había del honor y las aclamaciones de la gente, dedicando

dicho el profesor Hart—para poder demostrar su la hora de su triunfo a preocuparse por el anciano

incomparable destreza y habilidad." hermitaño de Snowvalley y por un perrito, a quienes

Por momentos, exquisitos y patéticos sonidos salían imaginaba sufriendo o solitarios.

de la caja, pareciendo que el niño comprendía que Una conciencia culpable es dura almohada, meditó

estaba interpretando las ideas musicales del maestro. Lisa al tratar de hundirse en sus lujosas frazadas. In-

Luego, violoncelo, flautas y violines se mezclaron con corporándose un poco sacó la almohada de bajo su

tal armonía que al escucharlos uno se transportaba a cabeza y la arrojó sobre una silla cercana.

las mismas llanuras alumbradas por las estrellas de El problema acerca del abuelo Devere no era

Belén, presintiendo la imponente maravilla de aquella nuevo. Estaba balanceándose ante ella, constantemente,

"Noche de Paz."

desde hacía mucho tiempo, especialmente desde el

—"Usted tiene todo un genio en ese niño, señora fallecimiento de Gregorio. No era que no hubiera lugar .

—le había dicho el doctor Vincenti—¿De dónde ha en la casa para el anciano. Gregorio había hecho edificar

sacado él tanto talento? ¿Viene de su propia familia, la casa en la zona más elegante de Springton teniendo

señora Devere . . . o es de parte del padre del niño . . . ?" al abuelo en mente, y el soleado aposento que daba

El doctor Vincenti vaciló un poco, como disculpándose hacía el este permanecía aún desocupado. El mismo

luego.

sería un cómodo nido para él, pero el extraño viejo lo

—"Oh, está bien—respondió rápidamente Lisa— había rechazado. Y Lisa sabía que ahora también lo

aunque realmente no sé. Yo fui educada para apreciar rechazaría, puesto que hasta acortaba últimamente sus

y entender buena música, eso es todo. No es que tenga visitas nada frecuentes, manifestando su desagrado por

algún talento . . . y nada sabemos de la familia de la ciudad. Las prácticas de David parecían sumirlo en

Gregorio sobre el particular. Por supuesto, tenemos al cierto humor de resentimiento, y tampoco esta vez

abuelo de David en Snowvalley, pero estoy segura de vacilaría en agarrar sus petates e insistir en regresar

que la música está muy lejos de su mente. Creo que a su desaliñada casucha; a su parcela donde suele

David es un niño especialmente dotado." cultivar un poco de maíz y fresas—que luego termina

—"De eso puede estar usted segura"—dijo el distribuyendo entre sus vecinos—; a su raído porche

anciano profesor, mientras acompañaba a Lisa y al niño bañado de sol, y a la pequeña y destartalada silla a la

puerta del almacén de su compadre Daniel.

hasta la puerta.

Durante todo el trayecto de vuelta a su casa, Lisa —"¿Qué es lo que quiere el abuelo?—solía pre-

revivió, en un rápido tropel de minutos, cada uno de guntar Lisa una y otra vez a su esposo—Nosotros

los momentos experimentados en esa noche triunfal tenemos todo para ofrecerle: paz, seguridad, abun-

—rememorando muy especialmente el orgullo que sintió dancia . . . "

cuando los aplausos de aprobación inundaron la sala. —"La gente vieja valora más su propio h o g a r -

En aquel instante, a Lisa le pareció que se elevaba habíale contestado Gregorio—Y mientras pueda cuidarse

hacia las estrellas en una carroza—carroza que ella a sí mismo, él tiene el derecho de hacer lo que le

misma conducía y de la cual David era el único pasajero. plazca."

Nada ni nadie podía interponerse en su camino. [Oh sabio y comprensivo Gregorio ¡Cuánto le

David no parecía compartir los sueños de su madre necesitaba ahora!

y a medida que avanzaban por el helado sendero, no Quizás lo que Lisa debería hacer es tomar a David

hizo otra cosa que hablar constantemente acerca de consigo e irse a pasar el resto del invierno en Snow-

su anciano abuelo:

valley. Mas descartó tal idea rápidamente, antes de

—"Ni siquiera va a parecer una víspera de Navidad que se arraigara en ella. Eso sería mucho sacrificio.

sin el abuelo—rezongaba—y lo peor es que papá ya No tenía que olvidarse de su carroza y las estrellas. . . .

no está tampoco." La voz del niño pareció conmovida Desde su cama podía ver la noche cubierta de

cuando se dirigió a Lisa. "El abuelo puede hacer tantas blanco. La belleza de novia que la tierra velada por

cosas divertidas, aun con su mano lisiada. Es muy la nieve lucía, le hizo ponerse a recordar. Fue precisa-

entretenido estar con él, porque habla de cosas que a mente un día como el que hoy había pasado, cuando

todo muchacho le agrada escuchar y nunca está apurado conoció a Gregorio Devere durante su primer año como

por ir a ninguna parte". David miró de soslayo a su maestra en Snowvalley. La diminuta escuelita estaba

madre. "Es tan cómodo andar con él. Nunca tiene esa vez adornada toda con guirnaldas rojas y verdes

que vestirse de etiqueta. El verano pasado, cuando y llena del inconfundible aroma de pino y cedro. Secos

estuve con él, no se preocupaba si andaba yo con camisa leños chisporroteaban y ardían en la panzuda estufa. verde o si era gris—ni si tenía o no puesta mi camisa.

Y otra cosa mamá, yo creo que estás equivocada al De pronto, se oyó un estruendoso ruido que provino

decir que al abuelo no le gusta la música. Una vez del antiguó calefactor y una enorme bocanada de humo

que fuimos a pescar, él me dijo que si escuchábamos (pasa a la siguiente plana)

DICIEMBRE DE 1062 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 269

(viene de la página anterior)

inundó la habitación. Lisa había manejado cuidadosa-

mente cada dispositivo al preparar el fuego '. . . pero

olvidó abrir la toma y salida de aire.

—"Oh, ¿qué haré ahora?"—sollozó entonces.

. —"Yo sé, señorita maestra—respondió el pequeño

Tadeo, uno de sus alumnos—Iré a buscar a Gregorio; el

sabrá cómo arreglar esto." Y Tadeo salió corriendo. ;

Al cabo de unos momentos que le parecieron sólo

segundos, Lisa pudo ver la imponente figura de Gre-

gorio Devere destacándose a contraluz en la puerta.

Gregorio se encorvó de inmediato, dedicándose a la

tarea de solucionar el problema. Las llamas se

escurrieron por la chimenea y entonces todo quedó

bien.

¡Oh sabio y compresivo Gregorio! ¡Cuánto le necesitaba ahora!

—"¿Así que es usted la nueva maestra?—preguntó,

chanceando, Gregorio—No está mal, no está mal . . . " anestesia y el dolor, el llanto robusto de su primogénito,

Sus miradas se encontraron y sus corazones se regoci- seguido de la voz inconfundible de Gregorio.

jaron por el encuentro. Horas de verdadero encanto —"¿Por qué no llamarle Gregorio?—Lisa había

siguieron a aquel involvidable momento, y después de sugerido—El primer hijo debe llevar el nombre de su

la primera cita Lisa supo por qué de entre todos los padre."

bellos lugares de la tierra de Dios, ella había tenido —"O de su abuelo"—respondió Gregorio.

que ir a aquella pequeña escuelita de Snowvalley para —"David será su nombre—concedió Lisa—De todos

modos, es un hermoso nombre. Y creo que significa

enseñar.

Ella recordaba ahora la primera vez que vio al 'amado', ¿verdad?"

abuelo Devere, cuando Gregorio se lo presentó. La Una de las recientes Navidades hizo saber a Lisa

. piedad pronto suplantó al cierto sentimiento repulsivo del talento de su hijo. Habían ido juntos los tres a una

que sintió al principio, cuando notó la mano del viejo, casa de música para hacer algunas compras "de última

casi deschecha e inutilizada por causa de un accidente hora".

que parecía haber tenido varios años atrás. —"Yo quiero una de esas cosas para Navidad"—

Lisa había traído su viejo fonógrafo portátil y dijo David señalando un violín de color ambarino.

pronto ella y Gregorio se encontraron sumidos en el —"¿Un violín, David, para un niño tan pequeño

profundo mundo de Beethoven y Schubert. En tanto, como tú?"

el anciano Devere se había escabullido del cuarto. —"Es muy linda la música del violín"—respondió

Lisa a Gregorio. —"¿No le agrada la música a tu padre?"—preguntó él. —"Pero un violín es un instrumento muy difícil,

—fué la respuesta de él. —"Oh, digamos sólo que no la comprende . . . " hijo"—protestó Lisa. —"Oh, de todas maneras, comprémoselo—terció

Gregorio, indulgente—Vamos a ver qué es lo que él

Gregorio se había graduado como arquitecto puede hacer con el violín."

aquella primavera y la ciudad de Springton le dio una De todos los presentes navideños, el violín pareció

cálida bienvenida. Después de su casamiento, Gregorio ser el favorito de David. Hasta lo tomaba con cierta

y Lisa habían tratado de traer con ellos al anciano reverencia natural.

David Devere, pero él se rehusó empecinadamente. Al Al regresar a su cuarto, U s a se detuvo ante el

principio pasaban entonces sus vacaciones en el escritorio. Tomando decidida la pluma, escribió

pequeño valle junto con el anciano, pero luego sus rápidamente: "Querido abuelo, queremos que pase

visitas se espaciaron más y más.

usted el invierno con nosotros. Le esperaremos la

Sus pensamientos fueron de pronto interrumpi- víspera de Navidad en el tren de las 5:15. David va

dos por el doblar de las campanas de Westminster. muy bien con su música y está ansioso por que usted

Bueno, bueno. Parece que había estado consumiendo le escuche tocar. Esta vez no le aceptaremos un 'no'

bastante tiempo tratando de cautivar a Morfeo. Se por respuesta."

levantó y fue hasta la cocina. Entibiando un poco de Lisa cerró el sobre. Aun este simple acto de arre-

leche, se sentó luego a la mesa y comenzó a absorberla pentimiento resultó ser un verdadero tranquilizador.

lentamente. Sobre la mesa había un arrugado anuncio Y al fin pudo dormir.

que ostentaba el nombre de su hijo en grandes carac- En las primeras horas de la tarde del 24 de diciem-

teres, diciendo: "Una Noche con Handel, presentando bre, un rubicundo cartero llamó a la puerta y entregó

a DAVID DEVERE, Niño Prodigio de Springton." a Lisa un paquete improvisadamente embalado. Estaba

David. Hermoso nombre—pensó Lisa. Una vez dirigido a David y sellado por la oficina de correos de

más su mente voló hacia el pasado, hasta aquella noche Snowvalley. Lisa apenas pudo contener su curiosidad.

memorable en que nació el niño.

¿Qué clase de regalo podría el abuelo enviarle desde

—"Querida, ahora tenemos a nuestro pequeño Snowvalley? Siempre sus presentes llegaban directa-

David." Recordaba ahora haber percibido, en medio mente desde la casa donde los adquiría. Lisa sacudió

de su estado semi-inconsciente por efectos de la el paquete y luego escudriñó por sus bordes. Al fin

270 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM LIAHONA lo depositó al pie del árbol de Navidad y abrió entonces Fue entonces cuando cruzó sus pensamientos la idea del

la carta adjunta.

Niño de Belén, quien, en una noche sagrada, había

"El señor Devere me ha pedido que le escriba- remontado Su carroza hasta una estrella. El había

decía la misiva—; él está enfermo y no podrá pasar invitado a todos los hombres a que le acompañaran en

con ustedes esta Navidad. Envía a David este regalo Su viaje.

y les desea una 'Feliz Navidad' a ambos." La carta Eran casi las doce de la mañana de la Navidad

estaba firmada por un vecino.

cuando el taxímetro entró en la callejuela que llevaba

David estaría pronto de regreso de la escuela. a la pequeña casita de Snowvalley. La única señal, de

Habría entonces lágrimas de desilusión. ¿Qué hacer? vida era un penacho de humo azul que brotaba indo-

Lisa se decidió rápidamente. Tomaría al niño y se lente de la añeja chimenea.

irían enseguida a Snowvalley. Quizás para el mediodía El montón de frazadas que cubría al anciano per-siguiente estarían allá.

maneció inerte cuando ambos entraron en la habitación.

Sacaba panes de canela del horno cuando una Lisa corrió al lado de la cama. Iba orando mental-

ráfaga de viento helado acompañó la entrada de David mente, suplicando por las palabras que por tanto tiempo

en la cocina.

no había pronunciado. ¡Cuánto deseaba ahora tener

—"¿Cómo es que no estás lista todavía, mamá?— un poco de tiempo a su favor y una nueva oportunidad!

preguntó impaciente—Yo pensé que ya tenías todo listo. Acomodando las frazadas sobre los huesudos hombros,

Tenemos que apurarnos o el pobre abuelo tendrá que tocó la cabeza del anciano. Estaba muy caliente.

esperarnos en la estación."

—"No es nada, linda. Es sólo un resfrío. Pronto

—"Tu abuelo no puede venir, David. Llegó una estaré bien."

carta hoy, donde se nos dice que está enfermo. Pero —"¡Hola, abuelo!—David, con su violín en brazos,

tan pronto como puedas, arregla tus cosas pues iremos se había puesto del otro lado de la cama.—Oh, abuelito,

nosotros a Snowvalley . . . Ah, sí; te envió también un recibí tu regalo. ¡Y qué regalo! Apostaría a que no

regalo;—es ese extraño paquete al pie del árbol. No hay otro igual en el mundo."

puedo imaginar qué es . . . "

Una chispa momentánea vivificó la opaca mirada

La mirada de desaliento del niño se convirtió en del anciano.

una de expectativa, a medida que desataba el "extraño - " ¿ T e gusta, muchacho?-preguntó-Anda, calién-

paquete". Lisa se acercó más cuando vio que David tate las manos, y luego ven y toca algo para tu viejo

abría la caja. Y lo que resultó ser el regalo, la llenó abuelo . . . "

de asombro. —"¡Un violín, un violín, mamá!—gritó excitado el Con firme confianza, David comenzó a tocar. Las

ricas notas que salían de la caja de sonidos fueron

pequeño—¡Y es uno como el del profesor Hart!" traduciendo la suave Pastoral El anciano entornó sus

Colocando el arco graciosamente sobre las cuerdas, ojos y escuchó extasiado.

David ejecutó una cristalina escala musical que, agra- —"Handel dejó un verdadero testamento al mundo

dable, saturó el ambiente. Este no era un instrumento con su música—comentó cuando el niño terminó de

ordinario. Su arco estilizado y sus curvas ambarinas tocar—un verdadero testamento. ¿Sabes? El escribió

indicaban que era toda una creación maestra. El Mesías en sólo tres semanas. ¡Fue grandemente

—"¿Un Stradivarkis? Oh, no; no puede ser— co- inspirado . . . ! Handel dijo que mientras componía

mentó Lisa, tocando las finas caladuras—Esa marca es su Aleluya vio ante él los cielos abiertos y al mismo

una de las más exquisitas del mundo." Gran Dios."

—¡Un Stradívariusl—exclamó David—Yo sé lo que Lisa miró a su hijo. ¡Sorpresa de sorpresas! ¿Cómo

es esto. El profesor Hart me ha hablado acerca de esta sabe el abuelo todas estas cosas? David sonrió. clase de violín. El dice que no hay muchos de éstos

en el mundo entero . . . que la mayoría está en los —"Toca algo más. ¿Por qué no el Largo? Ese es

museos. Oh, mamá, este violín cuesta mucho dinero." uno de mis favoritos, también." La arrugada cara

Lisa quedó como petrificada. "Debe haberle cos- resplandeció de entusiasmo.

tado todos sus ahorros y aún más—pensó—¿Qué le ha Esta vez los profundos tonos del violín acusaron

pasado a este hombre?"

un cierto ritmo de impaciencia. David pensaba en

—"¡Vuelo 47 listo para salir! ¡Pasajeros a bordo, patinar sobre el estanque congelado detrás de la huerta

por favor!"—vociferaron los altoparlantes del aeropuerto. y en los conejos salvajes del henal. El quería estar

Lisa y David se embarcaron en el gran avión. Los afuera.

enormes motores rugieron y las hélices giraron verti- {sigue en la página 283)

ginosamente acometiendo el viento helado de la noche.

Un par de minutos después, el avión surcaba los cielos

sin fronteras.

David se acurrucó en el asiento al lado de su madre

y pronto quedó dormido. En sus brazos, como algo

realmente querido, descansaba su Stradivarius.

Cuando la noche fue dando lugar al alba, el lucero

de la mañana titilaba alto en el cielo. Lisa pensó

entonces en una estrella especial—su estrella y la de

David—y la forma en que había planeado llegar a ella.

DICIEMBRE DE 1962 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 271

José Smith — Proreta del Señor

" . . . Este verdaderamente es el profeta que

había de venir al mundo." (Juan 6:14)

por R. Héctor Griüone

|R)ARA llevar a cabo lo que José Smith realizó, se una de las tantas veces que debía ir a Roma para

|[ necesita tener mucho más que una simple teoría disculpar sus inhumanas torpezas ante el papa. En

o programa por delante. Cientos de personas—hombres nuestro amado continente, la Inquisición estableció sus

y mujeres—intentaron solucionar el gran problema de célebres tribunales del Santo Oficio, a fin de administrar

la apostasía, pero nadie recurrió a la fuente natural de la conciencia de los pueblos, en Chile, Perú, México,

todas las causas, excepto nuestro Profeta moderno. La Colombia y las Provincias del Plata.

historia nos habla de personajes tales como Huss, Todas estas gentes, figuras del preludio a la res-

Wesley, Calvino, Lutero, John Brown y muchos otros. tauración, lucharon en contra de una administración

Todos ellos presentaron su reclamo a las iglesias y su arbitraria del evangelio. Hoy, en al altar de las realiza-

proclama al mundo. Muchos consiguieron prosélitos, ciones del hombre, la llama del reconocimiento hacia

varios fracasaron ruidosamente y algunos fueron sen- aquellos nobles iniciadores es conservada latente por

tenciados a la hoguera—drástica medida que caracteri- la gratitud de los que gozamos de libertad.

zaba los tiránicos juicios de toda una era de sofocación

espiritual de la que la humanidad nunca habría podido José Smith también dejó oír su voz, y dispuesto a no

' ser. rescatada sin la directa ayuda divina. Indudable- acallarla, dio entonces su vida como testimonio final.

mente, los que se rebelaron y protestaron, en su mayoría, Pero una esencial característica diferencia a este

actuaron conforme a sinceras convicciones y honestos moderno Profeta de todos los demás predicadores o

propósitos, puesto que prefirieron afrontar el peligro defensores de la verdad: el joven labrador no entró a

que el enojo y la sangrienta reacción de los ofendidos analizar los credos existentes para determinar y

representaba, antes que acallar sus inquietudes destacar sus controversias, ni tampoco seleccionó piedras

espirituales y ceder a la presión despiadada de los que elementales de tal o cual doctrina para edificar con

se habían encaramado sobre las conciencias populares. ellas una iglesia más. José Smith, haciendo eco sincero

a la inspiración divina y desprovisto de todo interés

Durante la Edad Media y hasta la época moderna creado o filosofía alguna, recurrió al único a c t o -

la apostasía había arribado a un punto culminante y comunión del alma y la actitud física—que posibilita

la iglesia predominante instituyó, especialmente en las revelaciones del Altísimo: la oración. El Profeta

Italia y en España, la famosa Inquisición que determinó mormón fue lo suficientemente humilde como para

los trágicos resultados que hoy la historia deplora y reconocer la limitada capacidad humana para tratar

narra con cierta reticencia. Los hombres y las mujeres el asunto, y no confió en "el brazo de la carne," sino

—no importaban sus edades, condición civil o situación que acudió al Padre de las Luces en busca de luz. económica—que no confesaban públicamente ser

cristianos, eran sacrificados como los corderos y palo- En verdad, parece ser que el hombre se inclina

minos de las ofrendas hebreas; más aún, aquellas preferentemente a hacer las cosas por sí mismo, antes

escenas parecían ser una reminiscencia de los rituales de recurrir a alguien—aun a Dios. La humildad, uno

druidas. En 1633, el científico y matemático italiano de los dones más preciados, es algo que a veces, si

Galileo Galilei tuvo que arrodillarse—actitud que ni no está firmemente estructurada, se confunde en los

Pedro permitió a Cornelio—ante la Inquisición y términos del avergonzamiento. Quizás es por ello que

abjurar su supuesta herejía de haberse opuesto a los el hombre teme ser o aparentar ser humilde, conside-

conceptos promulgados por la iglesia en cuanto al rando que ésta es una condición que disminuye sus posi-

movimiento natural de la Tierra. El sacerdote dominico bilidades. El presidente David O. McKay ha dicho

Tomás de Torquemada, nombrado oficialmente por la que la reverencia—la cual exige humildad—pone de

iglesia inquisidor en España en 1842, fué responsable manifestó no la debilidad sino el poder del hombre.

directo de la muerte de más de 8.000 personas en la Esta declaración, de por sí misma, nos da a entender

hoguera—personas que tuvieron la valentía de morir que mucha gente considera a la humildad como una

por sus propias conciencias. Las historia nos hace saber expresión délos débiles, los cobardes o los incapacitados,

que Torquemada tenía que viajar escoltado por un cuando en realidad no es sino privativa de los que han

verdadero ejército de 250 hombres—especialmente cada sabido despojarse del orgullo humano para obtener

una pureza de conciencia de características divinas.

(*) El día 23 de diciembre de 1962 se cumple el 157o. aniversario José Smith, reverente y humilde, dobló sus rodillas

áú nacimiento de este gran Profeta moderno que en 1844, a los 38 y elevó fervientemente al Señor su voz, confiando en años de edad, dio la vida para sellar su testimonio.

LIAHONA

272 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM que El dejaría oír la Suya. Preguntó y fue contestado. 1. Tener entre 2o y 24 años de edad.

Y presentó luego a la humanidad no una tesis de sus 2. Tener sólo tres años de educación formal.

propias meditaciones intelectuales o filosóficas, sino 3. Cualquiera sea lo que escriba, debe ser en basé

revelada de Dios. el resultado de su devota indagación: la palabra a lo que sepa. . ,

Desde aquella magnífica mañana de 1820, los 4. Escribir un libro de 239 capítulos; 54 de ellos

pueblos del mundo han estado recibiendo las verdades acerca de guerras, 21 sobre historia, 55 sobre profecías,

del evangelio restaurado, cuya dispensación fue en- 71 de doctrinas, 17 acerca de misioneros y 21 sobre la

tonces iniciada. Los cielos habían estado cerrados por misión de Cristo. 5. Escribir una historia ocurrida en un país

cerca de quince siglos—largos y obscuros—, mas ahora antiguo, cubriendo el período comprendido entre los

sus ventanas se han abierto y por ellas fluyen las años 600 a. J. C. y 421 de nuestra era. palabras y las bendiciones del Señor, gracias a que un

ser preordenado en la preexistencia aceptó cumplir— 6. Incluir en dicho relato la historia de dos pueblos

y verdaderamente cumplió—su asignación. distintos y separados, junto con la de diferentes grupos

En la actualidad, toda nación y toda lengua está de gentes o naciones contemporáneas.

presenciando la gloriosa marcha del plan de Dios en 7. Describir las culturas religiosa, económica,

su última etapa—una marcha de paz, de amor y de social, política e institucional de estas dos naciones

justicia. Y más aún, los pueblos están siendo testigos principales.

de los efectos, alcances y poderes del evangelio 8. Combinar en dicha historia la religión de Jesu-

restaurado—"por sus frutos los conoceréis—y comienzan cristo y el sistema de vida cristiana.

a despertar del letargo en que la tradición—sombra 9. Completar el trabajo—habiendo cubierto un

nociva para el cultivo de la verdad—les tuvo sumidos. período de mil años—en sólo 80 días, aproximadamente.

Sin embargo, filósofos, clérigos, literatos, críticos y 10. Una vez terminada la obra, no hacer cambio

aun numerosas personas comunes, aunan todavía sus alguno. La primera edición del libro debe conservarse

voces—en un coro impotente—pretendiendo desvirtuar y mantenerse para siempre.

las contribuciones del Profeta moderno y restar im- 11. Cada vez que, a los fines de poder dormir o

portancia a las revelaciones divinas, sin querer com- comer haya hecho un alto en el trabajo, no preguntar

prender que con ello sólo consiguen regocijar a luego al escribiente, al reanudar la tarea, que lea el

Satanás. Y su especial atención, se ha concentrado último párrafo u oración que le hubiere dictado.

precisamente en el baluarte del mormonismo: el Libro 12. Una vez terminada la obra, la misma debe

de Mormón, resultado de la manifestación directa del comprender unas 546 páginas, con un promedio de 400 "don y poder de Dios".

palabras en cada una de ellas.

El Libro de Mormón es genuino. No es una novela 13. Agregar una considerable cantidad de nuevos

debida a la fantasía de José Smith. Es el fruto, más giros gramaticales al idioma. (José Smith agregó 180

bien, de su honesto interés por las cosas del Señor. palabras nuevas al idioma inglés, mientras que William

Hombres y acontecimientos, historia y profecías, dan Shakespeare sólo añadió unas 30 a sus obras completas.)

testimonio de su veracidad. No cualquiera—ni el más 14. Declarar que el registro es una historia

sabio de los hombres—pudo haberlo escrito sin la sagrada.

asistencia del Espíritu de Dios. Se ha dicho que para 15. Coincidir con las profecías bíblicas y dar

poder producir una obra similar, un hombre debería cumplimiento a muchas de ellas, aun en cuanto a la reunir las siguientes condiciones:

forma exacta en que había de aparecer la obra, para

quiénes sería escrita y cuáles eran sus propósitos y

alcances.

y pueblo, declarando que es la palabra de Dios.

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a

que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre

de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís

con un corazón sincero, con verdadera intención,

teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de

ellas por el poder del Espíritu Santo."

al menos durante los próximos 130 años, que habiendo

puesto a prueba dicha promesa, el Espíritu Santo les

ha hecho saber que el libro es verdadero.

tuales y reconocidos eruditos, deben reconocer la

veracidad de la obra, aun hasta el punto de ofrecer

sus vidas por ello.

Desde aquella magnífica mañana de 1820, los pueblos de! mundo 20. El libro no debe contener errores o equivoca-

han estado recibiendo las verdades del evangelio restaurado, cuya ción alguna. dispensación fue entonces iniciada.

DICIEMBRE DE 1962 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 273

Formación de la

Misión Argentina del Norte

por C Laird Snelgrove

(PRESIDENTE DE LA MISIÓN ARGENTINA)

A formación de la Misión Argentina

| IL del Norte-68a. de la Iglesia en* el

mundo y 7a. en Sud América-se llevó

a cabo el domingo 18 de septiembre de

1962, durante una conferencia especial

efectuada en la ciudad de Córdoba,

República Argentina. Los programas

correspondientes estuvieron presididos

por el hermano A. Theodore Tuttle,

Director de las Misiones Sudamericanas.

En la oportunidad, fue extendida una

bienvenida oficial al Presidente de la

flamente Misión, hermano Ronald V.

Stone, quien acompañado de su esposa,

la hermana Patricia Judd Stone, y de

sus cuatro hijos, Ronnie, de 7 años,

Kathy, de 6, Susie, de 4 y Leslie, de 2,

había arribado a las playas ríoplatenses

unos días antes, procedente de su ciudad

natal, Óakland (California, E. U. A.),

donde hasta la fecha de recibir su llama-

miento actual por parte de la Primera

Presidencia, integraba el obispado del

Tercer Barrio de la Estaca Oakland-

Berkeley.

En la mencionada conferencia, to-

maron parte activa el presidente A.

Theodore Tuttle y su esposa, Marne W.

Tuttle; el presidente C. Laird Snelgrove

y su esposa, Edna H. Snelgrove; y los

oficiales directivos del Distrito Cordo-

bés.

Para tal fin, fue alquilado un her-

moso salón de reuniones, en el cual se

realizó la sesión principal a las 18.00

horas, con una asistencia de 205 perso-

nas. Notable entusiasmo y gran espiri-

Explicación de las fotografías: A r r i b a , las Autoridades que presidieron los actos de i n a u g u r a , tualidad henchía los corazones de los

ción de la Misión Argentina del N o r t e : (de izquierda a derecha) el Presidente de la misma Santos argentinos.

hermano Ronald V. Stone y su esposa, Patricia Judd Stone; la hermana M a m e W. Tuttle

y el presidente A. Theodore Tuttle, Director de l a , Misiones Sudamericanas; la h e r m a n a Haciendo uso de la palabra, el presi-

Edna H. Snelgrove y el presidente C Laird Snelgrove, de la Misión A r g e n t í n a . - A b a i o , dente Tuttle manifestó que no obstante .

parte dV Ja n u t n d a concurrencia q u e , proveniente de diversas p a r t e , del país, colmó la la concentración de instituciones y agru-

sala donde se efectuaron l a , sesiones de la Conferencia inaugural.

paciones afiliadas a la iglesia predomi-

274 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM T 7 Mí O V 1 liante, la ciudad de Córdoba—señalada como cabecera

de la nueva Misión—habrá de experimentar un verda-

dero despertamiento religioso sin precedentes, y que

un día no lejano sería organizada en ella una de las

Estacas de Sión. Agregó que los habitantes del país

están manifestando haber perdido su confianza en la

religión tradicional y muestran cada día más inclina-

ción a escuchar el mensaje del plan de salvación y

abrir sus corazones al evangelio restaurado de Jesu-

cristo—lo cual les será de gran ayuda para el mejora-

miento de sus problemas domésticos y nacionales.

La Misión Argentina fue anteriormente conocida

como la Misión Sudamericana, cuando en la Navidad

de 1925 los hermanos Melvin J. Ballard, del Consejo

de los Doce, y Rulon S. Wells y Rey L. Pratt, del

Primer Consejo de los Setenta, dedicaron la tierra de

la América del Sud, en el Parque Palermo de la ciudad

de Buenos Aires. Desde entonces, varias han sido las-

Misiones que se han desmembranado de ella. Hoy, la

parte Sud del país (véase el mapa) conservará su

designación original, con Buenos Aires como cabecera,

actualmente presidida por el autor del presente artículo,

quien desempeña tal cargo desde el mes de marzo de

a unos 1.264.000 kilómetros cuadrados, abarcando las

provincias de Buenos Aires, Santa Fe (parte Sud del

paralelo 32), Chubut, La Pampa, Neuquén, Río Negro,

Santa Cruz y Tierra del Fuego, y teniendo ramas

establecidas sólo en las tres primeras de ellas, con un

total de 4.568 miembros y 116 misioneros regulares.

Las zonas de mayor concentración de miembros son

las ciudades de la provincia de Buenos Aires—la cual

tiene entre 6 y 7 millones de habitantes, es decir, la

tercera parte de la población total del país—y la ciudad

de Rosario, en Santa Fe, donde las perspectivas para

la Iglesia son formidables a raíz de ser una localidad

poblada por casi un millón de almas.

La flamante Misión Argentina del Norte cubre

entonces una superficie de 1.533.000 kilómetros

cuadrados y abarca las provincias de Córdoba, San

lyuis, Mendoza, San Juan, Santa Fe (parte Norte del

paralelo 32), Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Catamarca,

Tucumán, Jujuy, La Rioja, Santiago del Estero, Salta,

Misiones y Formosa—con ramas organizadas en todas

ellas, excepto las dos últimas—, alcanzando un total de

1.376 miembros y 73 misioneros regulares.

Una gran jornada espera el presidente Ronald V.

Stone, su esposa (nombrada Presidenta de las Organi-

zaciones Auxiliares de la Misión), los misioneros y los

oficiales y maestros de la nueva unidad. Las perspec-

tivas son promisorias. El éxito, descontado. La Obra

de Dios progresa; Su reino se agiganta.

Los fotograbados de la derecha nos muestran (de arriba hacia abajo):

el mapa de la República Argentina, con los límites que demarcan

ambas Misiones.—El flamante Presidente de la Misión Argentina del

Norte, hermano Ronald V. Stone, en momentos de dirigirse a la

concurrencia. El presidente Stone fue misionero en Argentina durante

el período de |os años 1950-1952.—El presidente Barragán, del

Distrito Cordobés, hace uso de la palabra durante la Conferencia

referida en el presente artículo, interpretando el júbilo de los Santos

argentinos con motivo de la formación de la nueva unidad,

DICIEMBRE DE 1962 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 275

LA Navidad trae consigo un gozo incomparable al de cualquiera otra

conmemoración del año. A la sombra de está celebración, reposa

la íntima complacencia del alma nacida del propio renunciamiento en aras

de la felicidad de otros. A raíz de ello, y aunque la fecha no tenga otra

virtud, cada Pascua de Navidad debiera encontrar al mundo un poquito

mejor que la última vez, y a los hombres y mujeres que lo habitan, un

poco más dispuestos a esforzarse hacia la cabal realización de la procla-

mación celestial: "¡En la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!"

Teniendo en nuestros corazones la firme convicción de que millones

de personas sinceras en el mundo están continuamente orandoyy luchando

por esta consumación, os enviamos en esta grata oportunidad nuestro

más cálido saludo y nuestras más sinceras bendiciones.

Nos hemos regocijado mucho ante las crecientes evidencias del pro-

greso de la Iglesia. El año mil novecientos sesenta y dos ha sido próspero

y lleno de felices eventos dentro de la misma. La lealtad de los Santos

de los Últimos Días hacia los ideales y las enseñanzas del Hombre de

Galilea, ha sido puesta de manifiesto en diversas maneras—mediante la

aceptación por parte de cientos de miles de personas del mensaje del

evangelio restaurado, proclamado por nuestros misioneros; por la positiva

y voluntariosa recepción de los llamamientos y asignaciones de la Iglesia;

y por el constante engrosamiento de los fondos de las ofrendas y los

diezmos. Es indudable que el Señor ha de estar complacido por motivo

de éstos y otros meritorios servicios de Sus hijos, pues El ha dicho: "Esta

es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del

hombre."

Estos esfuerzos son los que contribuyen al gozo y la paz que Cristo

vino a establecer.

Mas no olvidemos que la paz es la recompensa de una eterna vigilan-

cia y nuestros constantes esfuerzos honestos. Las fuerzas del mal y la

miseria son aún poderosas en el mundo y debemos resistirlas. En esta

misma mañana, mientras el sol arroja cálidos y luminosos rayos sobre las

cumbres nevadas de los montes o el pacífico verdor de los valles, la

prensa mundial nos hace saber que la actividad de los "Poderes de las

Tinieblas" sigue en aumento: (1) a través de la expresa determinación

de un dictador de establecer la falsa ideología y la filosofía atea del

comunismo en un país ubicado casi en las playas mismas de la libre

América; (2) mediante la admitida declaración de mantener una "muralla

infamante" que está intensificando el odio entre ciudadanos de un mismo

pueblo; (3) por medio de actividades bélicas y desaveniencias interna-

cionales que sólo impiden el establecimiento de la paz y desvían el genio Mensaje inventivo del hombre de los.senderos de la ciencia, el arte y la literatura, aprovechándolo para el retardamiento humano y los estragos de la guerra.

La luz del sol naciente puede hacer que la obscuridad de la noche

se desvanezca, pero no logrará desterrar de los corazones de los hombres de la Primera

las tinieblas de la malicia, el odio, la intolerancia y el egoísmo. La felici-

dad y la paz sólo son posibles cuando la luz del amor y la piedad traspasa

el alma humana.

Fue con este propósito que Cristo—"Sol de la justicia, con salvación de la

en sus alas"~vino en el Meridiano de los Tiempos. Mediante El, la

maldad será derrotada y el odio, la enemistad, la pobreza, los desacuerdos

276

LIAJI O N A

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

y la guerra, abolidos. Sin embargo, esto no podrá realizarse valiéndose

de bombas atómicas o incendiarias ni de submarinos o gases venenosos,

sino por medio del lento pero invariable proceso de ir cambiando las

actitudes mentales y espirituales de la gente. La conducta y los hábitos

del mundo dependen de los pensamientos y las convicciones de los indi-

viduos. Por consiguiente, si hemos de cambiar el mundo, primeramente

tenemos que cambiar la forma de pensar de los hombres y las mujeres.

Sólo a medida que las personas deseen la paz y la fraternidad, podrá

el mundo ir mejorando. Sólo si abrazan principios puros y nobles, habrán

de lograr, individuos y naciones, la paz.

Cristo es la única luz verdadera en la vida de la humanidad. Su

venida fué anunciada por voces celestiales que cantaron: "¡Gloria a Dios

en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!"

Al tomar para Sí un cuerpo mortal, Cristo personificó a Dios; en

cada uno de Sus pasos y enseñanzas, ejemplarizó la verdadera filosofía

de la vida; con Su muerte y Su resurección, abrió las puertas de la inmor-

talidad y la vida eterna.

Rechazando el proyecto de compulsión y autoglorificación de

Satanás, el Salvador estableció un pian que regenerará las almas de los

hombres. El sabía que esta regeneración sería silenciosa, casi impercepti-

ble; lenta en lograr trascendencia y aun desalentadora para todos menos

para los que perciben Su propósito; triunfante sólo a través de Su muerte,

Su resurrección y Su segunda venida.

La misión de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días es establecer la paz. El Cristo viviente está a la cabeza de la misma.

Directamente bajo Su inspiración, decenas de miles de hombres en la

Iglesia están divinamente autorizados para representarle desde varias

y distintas posiciones y oficios. Es deber de estos representantes mani-

festar amor fraternal, primeramente unos a otros y luego hacia toda la

humanidad; y también fomentar la unidad, la armonía y la paz en las

distintas organizaciones de la Iglesia, y entonces, por precepto y por

ejemplo, hacer al mundo entero partícipe de estas virtudes.

Que cada Navidad encuentre a los miembros de la Iglesia más

verídicos, más puros, más nobles que la última vez, para que con sus

mentes y sus corazones unidos puedan apresurar la llegada de aquel día

en que "el Señor bendecirá a su pueblo con paz," y que logren "izar un

pabellón de paz y proclamarla hasta los cabos de la tierra." Esto es

nuestro ruego.

Con nuestros corazones desbordantes de amor y bendiciones, envia-

de Navidad mos nuestra salutación a todos los miembros de la Iglesia, doquiera se encuentren, y también a todos los hombres y mujeres honorables del mundo.

Presidencia Sinceramente,

Iglesia

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 277

Bíblicas en la Tierra Santa.....

Las Ruinas de Gat

por Cbristine y 0. Presión Robinson

Tercero de una serie de artículos escritos por los hermanos Robinson

sobre la excursión que efectuaron por la Tierra Santa a principios de año. (N. del Editor)

FUE durante el reinado de David, que Israel co- Este gigante se llamaba Goliat, y era oriundo de la menzó a alcanzar la cumbre de su poder y gloria. ciudad de Gat. Su altura era de 6 codos y 1 palmo

Precisamente en el valle de Ela, unas pocas millas (unos 2 metros 90 centímetros, aproximadamente), y

afuera de la ciudad de Gat, el joven David puso por tenía un físico perfectamente proporcionado.

primera vez de manifiesto el gran poder que habría Prácticamente por casualidad, David se encontraba

progreso. de llevar al pueblo de Israel de la mano hacia el visitando los ejércitos israelitas, que actuaban bajo las

Toda persona familiarizada con la Biblia conoce órdenes directas del rey Saúl. David había venido a

la historia de la famosa batalla librada entre David traer provisiones para sus tres hermanos que estaban

y Goliat. Aunque son bien conocidos los detalles de en el campo de batalla y cuando oyó el desafío ele

dicha lucha, sólo unos pocos eruditos bíblicos, sin Goliat, se ofreció para luchar contra él. La historia

embargo, se han aventurado a determinar el lugar de lo que sucedió como resultado de un certero tiro

considerado como escenario de la misma. de honda, es bien conocida. Lo que no ha llegado a

Fue aproximadamente en el año 1063 antes de saberse con exactitud, es dónde esta acción tan impor-

Jesucristo, que un altivo y presumido gigante emergió tante para la historia de Israel tuvo lugar.

del ejército filisteo y colocándose a su frente, provocó La ciudad de Gat es mencionada repetidamente

durante 40 días a las huestes de Israel, que se encontra- en el Antiguo Testamento. Esta fue una de las cinco

ban acampadas del otro lado del valle. Este soldado ciudades filisteas (pentápolis)—siendo las otras Gaza,

descomunal, retó a duelo a cualquiera de los guerreros Ascalón, Ecrón y Asdod. Gat era llamada la ciudad

israelitas que deseara batallar contra él. Su desafío real de los filisteos, y por consiguiente debe haber sido

consistía en conceder que los filisteos pasarían a ser la residencia de sus reyes, lo cual fue por lo menos

siervos de los israelitas, si alguno de ellos llegaba a durante el período en que David debió huir y ocultarse

vencerle. Y si, por el contrario, él resultaba victorioso, de* la ira de Saúl, puesto que la historia nos dice que

los israelitas pasarían a ser sus esclavos. entonces él y sus hombres buscaron refugio en dicha

El Valle de Ela, mirando desde donde se cree que se encontraban acampados los ejércitos de Israel

en la oportunidad en que se llevó a cabo la famosa lucha entre David y Goliat.

278

LIAHONA

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Este es el montículo conocido con el nombre de Tel en-naj¡la, conside- Esta f o t o g r a f í a muestra el perfil del mortículo d o n d e se iniciaron rado por algunos arqueólogos como el sitio donde a n t i g u a m e n t e las excavaciones. Obsérvese el corte tipo " t r i n c h e r a " practicado se encontraba la ciudad de G a t .

por e! personal a cargo de las mismas.

ciudad y vivieron allí, bajo la protección de uno de fortaleza que se calcula fue construida unos ocho

las reyes filisteos, por un período de 16 meses. siglos antes de Jesucristo. A fines del año en curso fue

Aparte de haber constituido el hogar de Goliat y iniciada una serie de excavaciones de gran magnitud,

uno de los refugios de David, Gat debe haber sido sufi- que habrán de continuarse por un período de cinco

cientemente importante para resultar una de las años como mínimo. Las tareas del primer año consis-

ciudades en las cuales fue guardada el arca del con- tirán en el dragado de largas zanjas experimentales,

venio. La ciudad jugó un gran papel durante los una vez completada la excavación de la vieja fortaleza,

reinados de Saúl, David y Salomón. Algo después, a fin de descubrir el grado histórico del lugar/

Roboam la fortificó, y aún más tarde, Amos nos relata Las tareas arqueológicas en las ruinas de Gat,

algunas de las grandes calmidades que le acontecieron estarán a cargo de la compañía Neher Bíblica! Exca-

(Amos 6:2).

vación. El proyecto ha sido aprobado para recibir

¿Dónde estaba ubicada esta importante ciudad apoyo por parte del Departamento de Estado de los

filistea y qué le sucedió a la misma?

Estados Unidos y por el gobierno de Israel. En la faz

Por más de veinticinio años, los arqueólogos han educacional, el programa será secundado por el

estado buscando el sitio de la antigua ciudad de Gat Seminario Teológico de Princeton.

en la Tierra Santa. Entre 1958-1959, los doctores R. H. Será en extremo interesante saber qué es lo que

Mitchell y B. Mazar efectuaron una intensa investiga- habrá de ser descubierto durante las excavaciones en

ción, llegando a la conclusión, después de una ardua Gat. Las mismas constituirán la primera exploración

tarea, que un montículo conocido con el nombre de en gran escala de un terreno filisteo e indudablemente

Tel en - Najila es, sin lugar a razonable duda alguna, proveerán importantes informaciones acerca de la

el sitio de la famosa y antigua ciudad. Las primeras historia de Israel y bíblica, que hasta la fecha ha

excavaciones del terreno revelaron ya una impresionante permanecido relativamente obscura.

Miradle...

por Esteban Hernández García

RAMA DE DURANGO (MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

M IRAD al misionero, tan lejos del hogar . . . Y va de puerta en puerta, con amor y humildad, marchando tesonero a través de la mar . . . con su fe siempre alerta y con sinceridad,

Mirad su faz serena alzada hacia el Señor, Exhortando a la gente a volver a su Rey,

cantando su alma buena un himno de loor . . . suplicando paciente que se observe Su ley.

Dejó su patria amada cuando se le mandó Hoy no hay otros seres que quieran prescindir

cumplir Ja tan sagrada misión que Dios le dio. del mundo y sus placeres, y sólo a Dios servir.

Llevando a sus hermanos del evangelio son7 Será un día él premiado con frutos del amor,

con la Biblia en sus manos v el Libro de Mormón. y se hallará sentado al lado del Señor . . .

DICIEMBRE DE 1962

279

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

H AGE unos días caminaba yo hacia mi trabajo a los "vientos de frente" de la ignorancia, el ocio y el través de un fuerte viento. Hice una cuadra pecado que nos privan del espíritu de realización.

hacia el este teniendo de frente a ese viento frío que Bajo tales condiciones, la gente comienza a pensar que

golpeaba mi rostro, y doblé luego en la esquina hacia todo está en su contra y se rodea entonces de una

el norte, sintiéndolo entonces a mi costado. Al cabo, atmósfera de dificultades y frustración. Luego obtiene

debí torcer hacia el oeste para hacer el resto de mi ese desalentador sentimiento de que sus "motores"

camino y la fuerza toda del viento azotó mis espaldas. están sobrecargados y que su escaso progreso no es

No pude menos que pensar en los tremendos efec- digno del esfuerzo que demanda.

tos diferentes que el mismo viento, sobre el mismo En contraste con estas personas, tenemos a aquellas

terreno y en una misma mañana, puede causar sobre que llevan dentro de sí mismas el espíritu de su

una misma persona, ya sea que fuere asistido por él trabajo. Sus corazones están templados y sus mentes

o que luche en su contra. Cuando iba yo enfrentán- abiertas y alertas. La vela mayor de sus barcos se

dolo, el progreso de mi andar se hacía difícil. Al enarbola a la primera brisa y siempre zarpan con un

golpear a mi costado, parecía querer desbaratar mi espíritu de sencillez y satisfacción. Entonces su viaje

equilibrio y desviarme de mi curso. Pero cuando su hacia el éxito se hace placentero y próspero.

fuerza total empujó mis espaldas, mi marcha fué facili- Los que estamos interesados en la responsabilidad

tada y me produjo una placentera sensación de / de dirigir, tenemos una maravillosa ventaja sobre los

potencia y avance.

que se ocupan sólo de cosas materiales, puesto que a

Imaginemos cuánto no ha de apreciar una aeronave medida que creamos las influencias o condiciones bajo

lo que es comúnmente llamado "viento de cola." En las cuales deseamos trabajar, ,al igual que los molinos

cierta oportunidad hice un vuelo hasta la ciudad de de viento que generan una potencia física no importa

San Francisco. Llegamos media hora antes del tiempo qué viento esté soplando, podemos regularnos y

calculado. La camarera explicó que ello se debió a aprovechar todas nuestras posibilidades. Ella W. Wil-

que habíamos tenido un fuerte "viento de cola." Sin cox escribió un poema acerca del sabio navegante que

embargo, a veces los aviones llegan una hora atrasados aprovecha todos los vientos, y que dice así:

"Viento de Cola"

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Sill

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

debido a que se encuentran con potentes "vientos de Zarpa un barco hacia el poniente y otro lo hace hacia el levante.

frente." En estos casos, sus motores deben trabajar a Uno a favor de la brisa, el otro a sotavento.

toda marcha. Como consecuencia inmediata, las vibra- Mas es de la vela el ángulo, no la dirección del viento,

Lo q u e determina el rumbo que llevan los navegantes . . .

ciones aumentan y se experimenta una real sensación A medida que avanzamos por rutas de contratiempos, de dificultad. Pero cuando el vuelo es asistido por un El destino se asemeja a estas naves marinas:

buen "viento de cola," el piloto puede aminorar la La disposición del alma nuestras metas determina,

velocidad de sus motores, reduciendo el desgaste de No los vientos de bonanza ni el más bravo contraviento.

los mismos, y sentir mayor confianza en su cometido. Si nos preparamos eficazmente en cuanto a nuestra

Pensemos en la gente que hemos conocido, dentro habilidad para dirigir, podremos no sólo determinar

y fuera de la Iglesia. Muchos se han pasado la vida cuáles son los vientos que habrán de ayudarnos, sino

luchando contra dificultosos "vientos de frente" que también regular la dirección y a justar la fuerza de los

ellos mismos han creado. Meditemos en la inmensa mismos.

cantidad de fuerza que se ha desperdiciado encarando Meteorológicamente hablando, un movimiento de

aire de entre diez y treinta y cinco kilómetros por hora,

es considerado viento moderado; uno de treinta y cinco

a setenta kilómetros horarios, viento fuerte; y uno de

más de setenta es calificado ya de huracán. El mejor

director es aquel que puede controlar un huracán y

adaptar sus fuerzas y dirección para su máximo apro-

vechamiento.

¿Cuáles son estas influencias que pueden contribuir

al éxito en nuestra habilidad para dirigir? Uno de los

factores más importantes para nosotros es obtener

dentro de nuestros corazones el verdadero espíritu del

evangelio. Pensemos en el poder que tendríamos si

lleváramos a la práctica diaria el Precepto de Oro. La

fórmula del éxito contenida en el evangelio, nos

LJAHONÁ

280

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

indica que debemos amar a Dios y a nuestros seme-

jantes; y también amar nuestro trabajo. Sí sabemos

cómo controlar al poder del amor, tendremos un fuerte

y constante viento a nuestras espaldas que facilitará

nuestras tareas.

Se dice que Abraham Lincoln vio una vez a un

muchacho llevando a otro sobre sus espaldas. Lincoln

pensó que el que iba montado era demasiado grande

ya, por lo que se colocó a la par de ambos jovencitos ......o Pensa y sugirió al otro que su "pasajero" era bastante grande

y que sería mejor si lo bajaba y lo dejaba caminar solo.

El fatigado muchacho aludido respondió entonces:

"Oh, no, no es pesado; él es mi hermano/' ¡Cuan dife-

rentes son nuestras actitudes hacia nuestras distintas

cargas! En verdad, el peso de las mismas depende sonalidad y de las circunstancias, y los pone a trabajar

de cómo nos sentimos hacia ellas. Si amamos a nuestro para él. Una fuerte convicción en nuestro corazón

hermano, ese amor habrá de crear la fuerza que necesi- puede crear un "viento de cola" tal, que aliviaría gran

temos para cargarlo sobre nuestras espaldas. parte de nuestros esfuerzos y tornaría en agradable

Lo mismo se aplica a toda otra realización nuestra, pasatiempo todo afán penoso. Y entonces sí, podríamos

particularmente dentro de la Iglesia. Jesús ha prome- decir de nuestro trabajo: "Oh, no, no es pesado; él es

tido a todos los que vengan a El que Su yugo será mi hermano."

fácil y Su carga liviana. (Mateo 11: 30.) Y esto es Muchas veces olvidamos utilizar estos poderes

una verdad científica literal. Si comprendemos la naturales hasta que resulta ser demasiado tarde. En

importancia de la Obra del Señor y sentimos un sincero cierta ocasión, un hermano de la Iglesia de sesenta y

deseo de servirle, nunca habremos de fatigarnos, dos años de edad fué relevado de un importante cargo

nuestras relaciones con el prójimo serán más agradables en su estaca. En la reunión en que se anunció su relevo,

y nuestros esfuerzos grandemente estimulados. En este hermano dijo que estaba muy apenado por no

nuestra disposición. otras palabras, tendremos un fuerte viento de cola a haber hecho aún mejor su trabajo, y agregó: "Si hace

cuarenta años me hubiera sentido como hoy me siento,

Pero existen otros vientos que todo diestro nave- habría cuadriplicado mis logros." Podemos estar segu-

gante debe conocer. Algunas veces caemos en una ros de que él había sido conservador en sus actividades.

atmósfera de desaliento que hace pesada e insoportable Pero lo trágico del caso es que son innumerables las

nuestra carga. Otras, nosotros mismos creamos una personas que dicen lo mismo. Cuando somos relevados

corriente de aversión o apatía. Supongamos que en de un servicio particular—y sólo entonces—sentimos que

lugar de llevar sobre nuestros hombros a un hermano, nos gustaría hacer volver atrás el almanaque a fin de

llevamos a un enemigo. Inmediatamente sentiríamos poder utilizar todas aquellas motivaciones del éxito que

más pesada nuestra carga. O notaríamos difícil nuestro no supimos aprovechar a lo largo del camino.

avance al tratar de conservar nuestro equilibrio ante la Pero nadie puede hacer de nuevo su trabajo.

influencia de los "vientos de costado" del desinterés. Cuando el año termina, significa que se ha ido para

Frecuentemente caeríamos dentro de un remolino de siempre. Si un aeroplano llega tarde a su punto de

confusiones y aun cuando hagamos algún progreso, destino, no puede regresar y reabastecerse de gasolina

generalmente sería sólo para andar en círculos. para intentar de nuevo su viaje. Tampoco tiene arreglo

Nuestro problema principal consiste en estar el hecho de que hayamos perdido cuarenta años en

usualmente luchando en contra de nuestro propio éxito, prepararnos y que al final perdamos nuestro barco.

ya sea porque ignoramos la leyes que gobiernan el No es ninguna virtud pensar en aumentar nuestro pro-

mismo o porque no queremos ajustamos a ellas. greso y desarrollar nuestra capacidad para trabajar,

Un agricultor que insista en sembrar maíz en me- una vez que nuestro futuro mismo ha quedado atrás.

dio de una cruda tormenta de nieve, encontrará Necesitamos estar capacitados para identificar y utili-

frustraciones y desaliento a cada paso, puesto que las zar a tiempo estas fuerzas poderosas que pueden ayu-

leyes de la naturaleza estarán trabajando constante- darnos a alcanzar nuestras metas.

mente en su contra. No es menos fútil nuestra habili- Por ejemplo, existe un potente "viento de cola"

dad para dirigir cuando es mal administrada. Si un que se llama imaginación, y que podríamos controlar

sembrador quiere lograr una buena cosecha, deberá para nuestro beneficio. La imaginación es uno de los

previamente preparar un buen almacigo, fertilizarlo más preciosos dones divinos. En ella, que puede esti-

adecuadamente y entonces colocar una semilla sana y mular aun nuestra voluntad, es donde ponemos juntar

en la temporada correspondiente. Un buen agricultor todas nuestras grandes posibilidades. Por medio de

controla el poder del sol, la lluvia, la fecundidad del nuestra imaginación podemos ubicarnos en el futuro y

terreno y las condiciones atmosféricas. Y también usa colocar allí nuestros objetivos—objetivos que habrán de

para sus propios intereses todo otro recurso disponible. servir no solamente como faros luminosos para la

Un buen director hace exactamente las mismas orientación de nuestros pasos, sino como poderosos

cosas a fin de preparar su mente, adoptar un correcta magnetos que acelerarán nuestra marcha.

actitud mental, desarrollar su capacidad de trabajo, El hombre ha sido siempre capaz de trabajar con

generar su antusiasmo y fortalecer su autodominio. mayor éxito cuando ha tenido ante sí un motivo real.

Controla todos los poderes de su mente, de su per- (sigue en la página 288)

DICIEMBRE DE 1962 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 281

Algo más sobre el

COMITÉ DE ESTADÍSTICAS E INFORMES

Preparado bajo la dirección del Comité General del

Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

EN la página 18 del Manual del Sacerdocio de Mel- Sería ventajoso para el quorum o grupo publicar quisedec para las Misiones, encontramos definidos algunas de sus noticias en los diarios locales, pero más

los principales objetivos del Comité de Estadísticas e aún será hacerlo en un boletín noticiero mensual propio.

Informes del Quorum, sobre dos de los cuales tratare- Objetivo número 4: Escribir por lo menos mensual-

mos a continuación en forma breve y especial: mente a todos los miembros del quorum que estén

Objetivo número 6: Proyectar un programa de viviendo fuera de casa, incluso los del servicio militar.

publicidad para el quorum en el cual quedarán com- Estas cartas no necesitan ser largas si van acom-

prendidos la publicación de un boletín noticiero del pañadas del boletín mensual que contiene en detalle

quorum y el envío de artículos adecuados y otros todas las actividades, esperanzas y aspiraciones del

asuntos de publicidad a "Liahond, 'Improvement Era', quorum o grupo. Y si es importante que los miembros

ciones. 'Church News' (Sección de la Iglesia) y otras publica- que están en casa reciban esta publicación, es doble-

Un quorum o grupo podría muy bien estar llevando mente importante que la reciban los que están prestando

a cabo un magnífico programa de actividades frater- servicio militar o misionero.

nales y sociales, y sin embargo parecer al mismo tiempo La soledad y el sentimiento de encontrarse olvidado

carente de vitalidad para algunos de sus miembros. Si son muy comunes y frecuentes entre los miembros que

un hermano es activo y asiste a todas las reuniones están prestando servicio militar. ¡Y requiere tan poco

donde se anuncian dichos eventos, estará siempre bien hacerles recordar que les amamos!

informado acerca de los programas del quorum o grupo. Las distintas publicaciones oficiales de la Iglesia

Pero supongamos que esa persona es precisamente un (Liahona, Improvement Era, Church News, etc.) son

supervisor del Sacerdocio Aarónico, cuya posición le elementos de gran valor para nuestro cometido. Dentro

requiere estar presente en otros lugares durante las del quorum, la responsabilidad de hacer llegar estas

reuniones semanales de su quorum o grupo. ¿Cómo revistas a los miembros que están prestando servicio

habrá de enterarse de los distintos acontecimientos y de militar o misionero, descansa sobre el Comité de

las asignaciones y responsabilidadas dadas a los her- Estadísticas e Informes; es éste quien debe encargarse

manos? Otro caso—y en cierto modo más frecuente— de ver que por los menos una de estas publicaciones

podría presentarse, y éste es de que un miembro no sea enviada a estos hermanos. Y por supuesto, ello

asista nunca a las reuniones simplemente porque es deberá considerarse dentro del presupuesto del quorum

inactivo. Es preciso que este hombre se entere de los o grupo. Por consiguiente, el Comité de Estadísticas

e Informes debe asegurarse de que el Comité de Bien-

asuntos del quorum.

Estos dos ejemplos bastan para indicar la con- estar Personal tiene en consideración el costo financiero

veniencia de editar un boletín noticiero que ha de llegar de este proyecto cuando calcula el presupuesto anual,

a manos de cada uno de los miembros del quorum o y de que las suscripciones correspondientes sean

grupo. Allí donde se lo ha considerado provechoso, ordenadas con prontitud.

se ha editado dicho boletín mensualmente. Quizás uno de los jóvenes en el sevricio militar

Esta publicación debe contener los anuncios puede pagar su propia suscripción, pero no se trata

correspondientes a eventos y proyectos en forma concisa simplemente de proveer los medios para solventar

y expresiva, cuidando de incluir en ella todo asunto gastos, sino de extender una mano fraternal al miembro

que esté relacionado directamente con los miembros ausente. El proyecto equivaldría a decir: "No podemos

o sea de interés general. Asimismo, deben aprovecharse estar contigo en persona, pero lo estamos espiritual-

todas las noticias referentes a todos los miembros del mente, y te enviamos este regalo para recordarte nuestro

quorum o grupo, especialmente aquellos que se encuen- afecto y como un mensaje que ha de enlazarnos en la

tran lejos de la localidad cumpliendo alguna asigna- causa común de nuestra salvación eterna."

ción especial. ¿Y por qué no agregar también una lista

de direcciones de misioneros, estudiantes y conscriptos Una transcripción importante

que hayan salido de nuestro medio, invitando a los A continuación, transcribimos una noticia publicada

miembros a escribirles?

en The Messenger, boletín que edita mensualmente el

282 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM LIAHONA Obispado Presidente de la Iglesia, y la cual es de suma registro de miembro de estos jóvenes sea enviado a la

importancia puesto que se trata de una enmienda al nueva rama o barrio junto con los de sus padres.

Manual de Instrucciones para los Barrios y Estacas, Cuando se transfiera el registro de miembro de un

como así también para las Ramas y Distritos en las conscripto, estudiante, misionero u otros, junto con los

Misiones.

de sus padres, se sugiere adjuntar al mismo una carta

informativa, similar a la que se indica más abajo. Esta

Enmienda al Manual de Instrucciones carta debe ser firmada por el presidente de la rama

u obispo, y contener suficiente información en qada

(páginas 80-81, B-3)

uno de los cuatro puntos indicados.

Certificados de miembro de los conscriptos, estu- (Por supuesto, al pasar a pertenecer a otra rama

diantes y otros que se alejan de la rama por un tiempo: o barrio, el hermano ausente comenzará a recibir cartas

y boletines noticieros de personas desconocidas para

La Primera Presidencia de la Iglesia ha autorizado él. Si estos oficiales, por consiguiente, no llevan a cabo

un cambio en el procedimiento para disponer de la su responsabilidad en forma adecuada, la bienvenida

copia blanca del registro de miembro de conscriptos, de aquel hermano, cuando regrese de su servicio o

estudiantes, misioneros y otros miembros que se alejan misión, carecerá de calor y sentimiento fraternal. Los

temporariamente de la rama y cuyos padres se mudan oficiales del grupo o quorum deben tratar de establecer

a otros domicilios o localidades antes de que ellos relaciones con este joven tan pronto como su registro

regresen a sus hogares. Esta modificación, conforme de miembro y los de su familia lleguen a la rama o

ha sido autorizada, permitirá en adelante que el barrio.)

Memorándum sugerido para ser adjuntado al registro de miembro de conscriptos, estudiantes o misioneros transferidos

Fecha

Presidente (Obispo) Rama (Barrio) Distrito (Estaca)

Estimado Presidente (Obispo):

El hermano (la hermana) conscripto/misionero( a) /estudiante en la localidad de ,

es hijo (hija) de los hermanos que en la fecha se mudan de ésta a su

rama (barrio). Siendo que este hermano (hermana) se encuentra aún fuera de su casa, quisiera hacer llegar a usted la

siguiente información acerca de él (ella):

Si fuera posible, nos agradaría que cuando el hermano (la hermana) sea relevado/a, dé

el informe de su misión tanto en nuestra rama (barrio) como en su rama (barrio).

Sinceramente,

Presidente de la Rama (Obispo)

DAVID SIGNIFICA " A M A D O -

—He tocado muchos conciertos: Handel, Paganini,

(viene de la página 271) Haydn . . . Entonces vino la guerra, la espantosa guerra

que me arrebató los dedos que tanto gustaban acariciar

estas cuerdas. Cuando me encaminé hacia América

—"¡Epa, epa . . . ! ;No tan rápido, no tan rápido, no tenía nada ni a nadie, excepto a Gregorio—que era

hijo! 'Largo' significa suave y majestuoso. Para Handel entonces sólo un rapazuelo—y mi violín. Yo no podía

esto es una oración y debe ser interpretada como tal. tocar más, así que dejé el instrumento a cargo de un

Para ejecutar una música, muchacho, debes entender condiscípulo. 'Cuídalo, Jacques', le dije, 'y si alguna

primero qué es lo que su compositor está tratando de vez tú también dejas de tocar, devuélvemelo/ La

expresar. Debes conocer la fuente de la cual esa música semana pasada recibí una carta de París, en la que

emana. Tócala de nuevo. Esta vez, suave y majestuosa. se me informaba que Jacques había muerto, no sin

Deja que t u propia alma hable . . . " antes encomendar a sus familiares que me remitieran

Cuerdas y arco retomaron la canción. Ahora, el violín. La nota agregaba que Jacques no dejó un

dirigida por el corazón. Cuando el niño concluyó, el solo día sin tocarlo—tanto lo amaba."

anciano tomó el violín con su mano sana. —"Oh, abuelo, ¿por qué no nos contó esto antes?

—"Ha pasado mucho, mucho tiempo desde que Nosotros no lo sabíamos . . . "—dijo Lisa.

toqué por última vez este violín. Sí, mucho, mucho —"Algunas cosas mejor es que permanezcan sepul-

tiempo . . . Este no es un instrumento ordinario, no. tadas en el pasado. Cuando un resplandeciente

Fue construido por el mismo Stradivarius en el siglo meteorito cae a tierra, su luz ya agotada, pasa a ser

diecisiete—hubo una pausa y luego el viejo prosiguió (pasa a la siguiente plana)

DICIEMBRE DE 1962 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 2S3

(viene de la página anterior) El anciano sonrió, asintiendo. Que alguien le

una mera piedra. Y así es también con uno que pierde necesitase—he ahí su gran necesidad durante tantos

de improviso uno de sus más amados dones de expre- años. En verdad, esa es la necesidad de todos . . .

sión. . . Ven aquí, muchacho—y al decir esto puso el especialmente -en la Navidad.

violín nuevamente en manos de David—Tú has hecho —"Oh, ¡qué alegría! Tienes que venir con nosotros,

algo de gran valor para mí esta noche. Por primera abuelo. Y estar para siempre con nosotros en c a s a -

vez he podido escuchar un violín sin que me duela el exclamó excitado David—¿Crees que ya estás bien,

corazón ni sentir desgarrárseme mi mano inútil. Quizás abuelo? ¿Podemos empezar a empacar tus cosas e

sea porque tengo a alguien que ha de reanudar lo que irnos r —"Vamos a esperar un par de días más, D a v i d -

yo dejé inconcluso. En manos de un eximio ejecutante respondió el anciano—Y hablando de empacar, recuér-

un violín puede competir hasta con la voz humana. En dame que debo llevar conmigo el traje nuevo que me

realidad, es casi humano también porque el tiempo lo regaló Gregorio. Yo sabía que algún día iba a tener

madura sólo si es mantenido constantemente en activi- oportunidad d e ponérmelo . . . "

dad. Es por eso mismo que los violines antiguos son Lisa contempló embelesada a sus dos Davides.

más valiosos. Continúa tocando, muchacho, y recuerda Ahora comprendía el gran vínculo entre ellos. Y pensó

siempre que tu talento es un sagrado don de Dios . . . cuántos viejos violines no habrán sido abandonados Nunca t e sentirás solo . . . "

en algún estante mucho antes de dar cumplimiento

Lisa ni siquiera trató de disimular sus lágrimas. cabal al propósito de su creación.

—"Cuando usted se reponga, abuelo, ¿vendrá, por En cuanto a la carroza que quería remontar hasta

favor, con nosotros a casa? David le necesita. Usted una estrella—siempre habrá lugar para un tercer

puede ver cuánto él le necesita."

pasajero. . . .

"Honra a tu padre y a tu madre"

Suplemento al mensaje de Maestros Visitantes para el mes de febrero de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

L EVANGELIO de Jesucristo es un plan de alcance nuestra madre constituye una verdadera responsabilidad,

universal, aunque de proyección individual. Cada a la vez que enaltece nuestros sentimientos y fortifica

uno de nosotros es su propio agente en la empresa. No nuestras virtudes. Aun la manifestación de estas virtudes

obstante, es necesario que trabajemos unidos en esta y sentimientos hacia otras personas, habrán de resultar

gigantesca sociedad familiar que es la raza humana. un tributo a la nobleza de nuestros progenitores, porque

La familia es el fundamento del pían de Dios, la serán frutos de sus esfuerzos y dedicación en beneficio

gran maquinaria que habrá de poner de manifiesto el de nuestra edificación durante el período en que estu-

grado de eficacia con que cada uno de sus elementos viéramos a su cuidado.

ha trabajado o funcionado en la jornada de la vida. En Ahora bien, ¿cuándo termina nuestra obligación?

verdad, ninguna pieza que actúe en discordancia con ¿Hasta dónde se extiende nuestra responsabilidad?

la máquina de Ja cual forma parte está cumpliendo con Muchos piensan que existe cierta incompatibilidad entre

, su función específica. De igual manera, el individuo el mandamiento de honrar a los padres y la declaración

que no procede conforme a los principios de h familia, del Señor en cuanto a que el hombre debe dejar a su

está faltando a sus propias responsabilidades. padre y a su madre y unirse a su esposa. (Génesis 22:4).

Mediante la obra genealógica, el Señor ha estable- Esto fue confirmado por el Salvador también en el

cido el divino requirimiento de que determinemos Meridiano de los Tiempos. (Mateo 19:5). Pero esta ley

nuestra relación familiar con nuestros antepasados, de ninguna manera releva al individuo de su obligación

destacando la necesidad del bautismo por los muertos hacia el mandamiento de honrar a los primeros.

y aclarándonos que "nosotros sin ellos no podemos per- El amor es un atributo divino sobre el que se basan

feccionarnos, ni tampoco pueden ellos perfeccionarse los genuinos procederes del hombre. Y se ha dicho que

sin nosotros." (Doc. y Con. 128:18). Siglos antes de no hay recipiente que pueda contener todo el amor

esta notable revelación, dio a la humanidad, por medio que somos capaces de emanar. El principio de honrai

de Moisés, un mandamiento que realza la importancia al padre y a la madre está precisamente fundamentado

de nuestros progenitoress "Honra a tu padre y a tu en el amor y cuando sabemos amar no hay barreras ni

madre-. . . " (Éxodo 20:12)

impedimentos que puedan limitar los alcances de dicho

¿Cuánto más importante es un mandamiento que sentimiento. Por consiguiente, todo aquel que pretenda

otro? ¿Cuánto más necesario? Es indudable que el ignorar este mandamiento so pretexto de otros, está

Señor consideró menester definir el lugar de nuestro engañándose a sí mismo y defraudando a Dios.

padre y nuestra madre terrenales, mediante la enuncia- Honremos, pues, a nuestro padre y a nuestra madre,

ción de una ley que obliga al hombre a rendirles tributo no solamente para que "nuestros días se alarguen,7' sino

, y respeto.

a fin de que podamos retribuirles parte de lo que ellos

El mandamiento de honrar a nuestro padre y a nos han dado.

284 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM LIAHONA

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

CAPITULO 21—{Continuación) de la primera misión de los Apóstoles, así como de la ex-

del nombre de su Señor. Debían salir de las ciudades que tensión de sus viajes. Hubo muchos acontecimientos impor-

los persiguieran e ir a otras; y el Señor los seguiría, aun tantes en las obras individuales de Jesús que señalaron el

antes que pudieran acabar de recorrer todas las ciudades período de su ausencia. Probablemente fué durante este

de Israel. Se les aconsejó la humildad; a que siempre re- tiempo que nuestro Señor visitó a Jerusalén, ocasión que

ndaran que eran sirvientes y que no esperaran escapar Juan relaciona con una de las fiestas de los judíos que deja

uando el Maestro mismo tenía que padecer. No obstante, sin nombrar."

debían temer predicar el evangelio con claridad, porque Como anteriormente hemos visto, los discípulos del

s perseguidores no podrían hacer más que matar el cuerpo, Bautista visitaron a Jesús mientras sus apóstoles se hallaban

es tino de poca importancia comparado con el de la destruc- ausentes,0 y los Doce volvieron más o menos al tiempo de la

la infame ejecución de Juan el Bautista en la cárcel.p

ion del alma en el infierno.

Les fué inculcada la certeza del solícito cuidado del Las faenas misionales de los apóstoles grandemente

'adre mediante la sencilla observación de que si se vendían ayudaron a la propagación de la nueva doctrina del' reino,

os pajarillbs por un cuarto, y sin embargo ni un pajaríllo y por todo el país se proclamaron el nombre y las obras de

ra sacrificado sin que lo supiera el Padre, ellos, que valían Jesús. En esa época los moradores de Galilea se hallaban

ás que muchos pajarillos, no serían olvidados. Les fué m Marcos 6:7.

lonestado solemnemente que quien sin reserva confesara nJuan 5; páginas 218, 228 de esta obra.

Cristo delante de los hombres, El lo reconocería ante la °Mateo 11: 2-19; Lucas 7: 18-34; página 267 de esta obra.

pPágina 274 de esta obra.

esencia del Padre, mientras que aquellos que lo negaran

jlante de los hombres serían negados en el cielo. Y nueva-

ente les fué dicho que el evangelio ocasionaría contiendas LA MISIÓN APOSTÓLICA 353

le resultarían en las divisiones entre familias; porque

\ doctrina que el Señor había enseñado sería como una en un estado de desconformidad, amenazando sublevarse

pada que cortaría y separaría. Los deberes de su minis- manifiestamente contra el gobierno, y el asesinato del Bau-rio especial habrían de sobrepujar el amor por sus parientes;

bían de estar dispuestos a dejar padre, madre, hijo o hija, tista había agravado su inquietud. Herodes Antipas, que

hacer cualquier sacrificio, porque el Señor declaró que había expedido la orden fatal, temblaba en su palacio. Lleno

í que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de un temor causado por una convicción interior de culpabili-

dad, había oído acerca de las obras maravillosas que Jesús

:mí".

efectuaba, y en su terror afirmaba que Cristo no podía ser

El significado de esta figura debe haber sido solemne- otro sino Juan el Bautista levantado de la tumba. Sus lison-,,

ente impresionante y espantoso a la vez; porque la cruz jeros cortesanos intentaron calmar sus temores diciendo

a el símbolo de la ignominia, padecimiento extremado y que Jesús era Elias o alguno de los otros profetas cuyo

aerte. Sin embargo, si llegaban, a morir por causa de El, advenimiento se había predicho; pero Herodes, herido por

su conciencia, decía: "Este es Juan, el que yo decapité, que

ha resucitado de los muertos." El rey deseaba ver a Jesús,

2 JESÚS EL CRISTO quizá por causa de la fascinación del temor, o con la vaga

esperanza de que viendo al renombrado Profeta de Nazaret

dlarían la vida eterna; y quienes no estuviesen dispuestos se disiparía su terror supersticioso de que había revivido

morir en el servicio del Señor, perderían la vida en un Juan, al cual había asesinado.

ntido literal y terrible al mismo tiempo. Nunca debían de Efectuada su gira misional, los apóstoles volvieron al

idar en nombre de quién eran enviados; y se les consoló Maestro y le informaron sobre lo que enseñaron e hicieron

i la certeza de que quienquiera que los recibiese sería en su ministerio autorizado. Habían predicado el evangelio

ompensado tal como si hubiese recibido al Cristo y a su del arrepentimiento en todas las ciudades, pueblos y aldeas

dre; y aun cuando no les ofrecieran más que un vaso de donde habían ido; habían ungido con aceite a muchos enfer-

isa. :a fría, el donador de ninguna manera perdería su recom- mos, y las sanidades consiguientes habían dado fe del

Comisionados e instruidos en la forma descrita, los Doce poder de su sacerdocio; aun los espíritus inmundos y los

tigos especiales del Cristo emprendieron su misión, viá- demonios se les habían sujetado.*1 Hallaron a Jesús rodeado

ado de dos eft dos,m mientras Jesús continuó su ministerio de grandes multitudes y tuvieron poca oportunidad de

hablar privadamente con El, "porque eran muchos los que

rsonal.

iban y venían, de manera que ni aun tenían tiempo para

Vuelven los Doce

comer". Los apóstoles deben haber aceptado gozosos la

Carecemos de información precisa sobre la duración (pasa a la siguiente plana)

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

(viene de la página anterior) peces", respuesta en la cual nuevamente se sobreentiende la

invitación del Señor: "Venid vosotros aparte a un lugar exclamación desesperada de Andrés: ¿Qué es esto para tantos?

desierto, y descansad un poco." Buscando un retiro donde Jesús mandó, y la gente se sentó en grupos sobre la

pudieran estar a solas, Jesús y los Doce se apartaron de la hierba, de ciento en ciento, de cincuenta en cincuenta,

multitud "y se fueron solos en una barca", en la cual cruza- y se vio que la multitud ascendía a cinco mil hombres, ade-

ron las aguas hasta un sitio rural contiguo a la ciudad de más de las mujeres y niños. Tomando los panes y los

peces, nuestro Señor levantó los ojos al cielo y pronunció una

bendición sobre los alimentos; entonces, dividiendo las pro-'

los Setenta, enviados en una época subsiguiente, quienes volvieron llenos

de gozo por el poder que se había manifestado en su ministerio: Lucas visiones, dio a los apóstoles individualmente, los cuales, a 10:7.

su vez, repartieron a la multitud. La substancia de los

peces y del pan aumentó al tocarlos el Maestro; y allí en

el desierto la multitud comió hasta que todos se saciaron.

354 JESÚS EL CRISTO

Entonces Jesús dijo a los discípulos: "Recoged los pedazos

que sobraron, para que no se pierda nada. Recogieron, pues,

Betsaida/ Sin embargo, su partida no pasó completamente y se llenaron doce cestas de pedazos."

inadvertida, y multitudes ansiosas anduvieron a pie a lo En cuanto al propio milagro, el conocimiento humano

largo de la playa por el extremo norte del lago a fin de carece de potencia para explicarlo. Aunque efectuado en

unirse al grupo en cuanto llegara. Según la narración de tan grande escala, no es ni más ni menos inexplicable que

Juan, podemos suponer que antes de la llegada de las multi- cualquiera de las otras obras milagrosas del Señor. Fué la

tudes, Jesús y sus compañeros habían ascendido a un monte manifestación de un poder creador mediante el cual se

cerca de la playa, donde pudieron descansar brevemente. organizaron y multiplicaron los elementos materiales para

los Al reunirse la gente en las faldas del cerro, nuestro Señor satisfacer una necesidad actual y urgente. Los pedazos que

% vio como ovejas sin pastor y, cediendo al deseo de ellos, sobraron excedieron el volumen y peso de la pequeña pro-

así como a sus propias emociones de compasión divina, les visión original. El mandato de nuestro Señor de recoger los

enseñó muchas cosas, sanó a sus afligidos y consoló sus pedazos fué una impresionante lección objetiva sobre el corazones con ternura amorosa.

pecado de desperdiciar; y tal vez El dispuso ese sobrante

Alimentación de los cinco mil en el desierto8 uNota 5 al fin del capítulo.

Tan atenta estaba la gente escuchando las palabras del

Señor, y tan interesados en el alivio milagroso producido por 356 JESÚS EL CRISTO

su ministerio sanador, que permanecieron en el desierto

sin darse cuenta del vuelo de las horas, hasta que se aproximó para poder presentar la lección. La comida fué sencilla,

la noche. Era la época de la primavera, cerca del tiempo de pero a la vez nutritiva, sana y saciable. El pan de cebada

flores. la fiesta anual de la Pascua, la temporada del césped y las y el pescado constituían el alimento acostumbrado de las

4 Comprendiendo que la gente tenía hambre, Jesús clases más pobres de la región. La conversión del agua

preguntó a Felipe, uno de los Doce: "¿De dónde comprare- en vino en Cana fué una transmutación cualitativa; la

mos pan para que coman éstos?" El objeto de la pregunta alimentación de la multitud representó un aumento cuan-

fué poner a prueba la fe de su apóstol, porque el Señor ya titativo. ¿Quién puede decir que éste o aquel milagro de

había determinado lo que debía hacerse. La respuesta de provisión fué el más admirable? Felipe muestra que la pregunta lo sorprendió, e indica que

para él era una empresa imposible: "Doscientos denarios de La multitud, habiéndose alimentado y saciado, ahora

pan no bastarían para que cada uno de ellos tomase un consideró el milagro. En Jesús, por medio de quien se había

poco"—contestó. Andrés añadió que estaba presente un efectuado tan grande obra, reconocieron a Uno que poseía

muchacho que tenía, cinco panes de cebada y dos pececillos, facultades sobrehumanas. Este verdaderamente es el pro-

"mas ¿qué es esto—preguntó—para tantos?" feta que había de venir al mundo — comentaban — el

Tal es la narración de Juan. Los otros escritores declaran Profeta cuya venida Moisés había predicho, diciendo que

que los apóstoles le recordaron a Jesús que la hora era sería semejante a él. Así como Israel fué alimentado mila-

grosamente en los días de Moisés, en igual manera este nuevo

rNota 4 al fin del capítulo.

Profeta había proveído pan en el desierto. En su entusiasmo,

9: 12-17. ; sJuan 6: 5-14; compárese con Mateo 14: 15-21; Marcos 6: 35-44; Lucas el pueblo se propuso proclamarlo rey y obligarlo por la fuerza

*Juan 6:4; Mateo 14:19; Marcos 6:39.

a ser su director. Tal era el concepto equívoco que se habían

formado de aquella supremacía mesiánica. Jesús instruyó a sus

discípulos que partieran en la barca mientras El perma-

LA MISIÓN APOSTÓLICA 355 necía para despedir de la multitud que comenzaba a agitarse.

Los discípulos no querían dejar atrás a su Maestro, pero

avanzada y le instaron a que dejara ir a la gente para que El los constriñó, y lo obedicieron. Su insistencia en que los

pudiera proveerse de alimento y hospedaje en los pueblos Doce se apartaran de El y de la multitud puede haber nacido

circunvecinos. Parece ser lo más probable que la conversación de su deseo de proteger a los discípulos escogidos de la

entre Jesús y Felipe ocurrió en la primera parte de la posibilidad de contagiarse con el designio materialista e

tarde;" y que al pasar las horas los Doce se preocuparon injusto de la multitud que intentaba hacerlo rey. Valiéndose

y le aconsejaron que despidiera a la multitud. La respuesta de medios que no se detallan, logró que la gente se dis-

del Maestro a sus apóstoles fué: "No tienen necesidad de persara; y al caer la noche encontró la soledad y el reposo

irse; dadles vosotros de comer." Con asombro inconfundible que había ido a buscar. Ascendió al monte, buscó un lugar

respondieron: "No tenemos aquí sino cinco panes y dos aislado y allí permaneció orando la mayor parte de la noche.

LIAHONA

286

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

"Yo soy; no temáis"

dirigió hacia su Maestro; pero al sentir la fuerza del viento y

El viaje de regreso en la barca resultó ser un suceso las olas agitadas que lo rodeaban, flaqueó su confianza y

comenzó a hundirse. A pesar de ser un buen nadador, lo

vMateo 14: 22-23; compárese con Marcos 6: 45-52; Juan 6: 15-21. venció el temor, y clamó: "¡Señor, sálvame!" Jesús lo trabó

de la mano, diciendo: "[Hombre de poca fe! ¿por qué du-

daste?"

LA MISIÓN APOSTÓLICA 357 De la notable aventura de Pedro nos enteramos de que

el poder por medio del cual Cristo pudo andar, sobre las

inolvidable para los discípulos. Se desató un fuerte viento olas podía operar en otros, con la condición de que su fe-

contrario que, desde luego, imposibilitó el uso de las velas; fuera constante. Fué debido a la propia solicitud de Pedro

y aunque trabajaron empeñosamente con los remos, vir-

tualmente perdieron todo el dominio de la nave y se vieron *Página 341 de esta obra.

yNota 6 al fin del capítulo.

inmovilizados en medio del mar.x Aunque habían trabajado zEs decir, "puesto que" o "ya que".

toda la noche, sólo habían avanzado unos seis kilómetros; 8 Compárese con el impetuoso salto de Pedro en la mar para llegar al

lado del Señor resucitado en la playa, Juan 21:7.

si se volvían y navegaban con el viento resultaría un naufra-

gio desastroso, así que su única esperanza consistía en sostener

la nave contra el viento a la viva fuerza. Desde su retiro 358 JESÚS EL CRISTO solitario Jesús se había enterado de su difícil situación y a

la cuarta vigilia de la n o c h e / es decir entre las tres y las que se le permitió intentar aquel acto. Si Jesús se lo hubiese

seis de la mañana, fué a ayudarles, andando sobre las aguas prohibido, la fe del hombre podría haberse desanimado;

encrespadas por la tormenta como si estuviera pisando tierra sus esfuerzos, aunque en parte fracasaron, fueron una mani-

firme. Cuando los viajeros lo distinguieron, al acercarse a la festación de la eficacia de la fe en el Señor, lección que

barca en la tenue luz de la madrugada, fueron vencidos por ninguna enseñanza verbal podría haberle inculcado. Jesús

temores supersticiosos y dieron voces de terror creyendo que y Pedro entraron en la barca e inmediatamente cesó el viento

estaban viendo un fantasma. "Pero en seguida Jesús les y la nave en breve llegó a la playa. El asombro de los

habló, diciendo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis!" apóstoles ante esta nueva manifestación del dominio del

Reanimado por estas palabras consoladoras, Pedro, Señor sobre las fuerzas de la naturaleza se habría manifestado

impetuoso e impulsivo como.de costumbre, exclamó: "Señor, más bien por medio de la veneración y no tanto el temor, si

síz eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas." Habién- hubieran recordado los milagros anteriores que habían

doselo concedido Jesús, Pedro descendió de la barca y se (Continuaraa)

JOSÉ SMITH - P R O F E T A . . .

celestial apareció ante ellos para mostrarles los antiguos

(viene de la página 273) anales de los cuales reclama haber hecho la traducción.

en dicha historia, deben ser prácticamente desconocidas 30. Otras ocho personas deberán también testificar

haber visto y tocado las planchas a la luz del día.

al tiempo de escribirla. 22. La obra no debe tener ninguna declaración 31. Tanto los tres primeros como los otros ocho

testigos deben dar su testimonio al respecto, no en pos

absurda, imposible o contradictoria.

claraciones deben parecer enteramente inconsistentes o sacrificio personal y de soportar persecuciones—cuando

estar en firme oposición con los conceptos y creencias no la muerte. 32. Debe encontrar alguien que aun sabiendo q u e

prevalecientes en el mundo.

profesores y entendidos a q u e examinen cuidadosamente esté dispuesto a financiar la edición del libro; y éste

el texto. Y aun tratar de q u e el libro llegue a manos debe venderse al precio del costo o menos.

de los que parecen dispuestos a demostrar que el mismo 33. Finalmente, después de sufrir persecuciones

es una falsificación y q u e a la vez estén capacitados y vilipendios durante 20 dramáticos años, estar dispuesto

para descubrir cualquier error al respecto. a dar su vida—y efectivamente darla—para sellar su

ción, evidencia científica y descubrimiento arqueológico punto de vista humano; habría sido asimismo imposible

relacionados con sus aseveraciones, deben confirmarlas para José Smith, si no hubiera contado con la inspira-has\a en el más mínimo detalle.

ningún hecho o afirmación contenidos en el relato labor de este hombre, muchos pueblos del mundo están

disfrutando de las bendiciones y el progreso espiritual

deberán ser desaprobados.

reservados para ésta, la dispensación del cumplimiento

profecías contenidas en el libro deben cumplirse. Mormón en el prefacio de su compendio, el judío y el

tación, deberán testificar al mundo que un mensajero CRISTO. BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

DICIEMBRE DE 1062

"VIENTO DE COLA"

Tal como el jovencito del reíalo de Shakespeare.

(viene de la página 281) muchos directores piensan continuamente en las cosas

Seríamos más fuertes si pudiéramos ver la olla de oro impropias de su situación personal, y entonces recha-

al pie del arco iris. Cuando era yo un muchacho en zan el éxito, anulan sus realizaciones y malgastan sus

motores. Un verdadero director debe considerar sus

la granja de mi padre, siempre me interesó ver que los tareas como cuando se contempla una valiosa pintura,

caballos tiraban más ágilmente del arado cuando es decir, sólo después de haberse procurado una luz

enfrentaban el granero a la hora de suspender las tareas. adecuada para ello. Podríamos aun pintar el cuadro

Esto significa que aun los animales están sujetos a de nuestra propia situación un poco más brillante de

este poder magnético de atracción.

lo que realmente debiéramos, a fin de dar un empuje

Jesús nos dio un poder de motivación cuando nos adicional a nuestras ambiciones y entusiasmo.

recomedó que hiciéramos nuestros tesoros en los cielos. Cierta vez una niña contó que su abuelito solía

Hay personas que no creen en los tesoros de los cielos. ponerse unos anteojos rojos cada vez que comía cere-

Y cuando se habla de los tesoros terrenales, ellos mis- zas, para que las mismas parecieran más grandes y

mos reconocen que no podrán llevárselos consigo al más rojas. Verdaderamente, este anciano había adopta-

más allá. Y por tanto, su motivación desaparece. Esta do una interesante estrategia para aumentar su deleite.

gente no sólo está equivocada, sino que limita aun su Y ésta es la clase de "dominio mental" que multiplica

desarrollo. Los tesoros más grandes y valiosos son los siempre nuestros "vientos de cola."

que están en los cielos, y éstos pueden ser preparados Cuan afortunados somos de poder controlar nues-

de antemano a fin de que esperen nuestro arribo y tros pensamientos, nuestros estudios, nuestra industrio-

también nos provean la atracción magnética necesaria sidad, nuestras actitudes, nuestras habilidades, nuestros

para avanzar más decididamente.

hábitos, nuestras cualidades personales y la efectividad

Podemos no solamente proveernos de "vientos de de nuestra habilidad general para dirigir. Podemos

cola" que nos empujen, sino de "magnetos" que nos controlar el "viento de cola" del entusiasmo a nuestro

atraigan. Supongamos que estamos caminando a través propio parecer, y aun acoplarlo junto al "viento de

de una fría noche de invierno, bajo una nieve persis- cola" de la determinación. Podemos colocarnos en l a '

tente, hacia nuestro hogar donde sabemos que nos misma nariz del "huracán" de la industriosidad y

espera una humeante cena, un fuego acogedor y la desarrollar una doble velocidad hacia cualquier ob-

grata compañía de nuestros seres queridos. Nuestro jetivo, y al mismo tiempo destruir casi cualquier

trayecto se hará más fácil y llevadero porque nuestra influencia tendiente a contener nuestra vitalidad. Es

imaginación generará una fuerza magnética que habrá decir que podemos eliminar absolutamente los "vientos

de atraernos poderosamente hacia el hogar. Por el de frente" de los pensamientos equivocados, los "remo-

contrario, cuan difícil es caminar en dirección a un linos" de lá irresponsabilidad y los "vientos laterales"

lugar donde sabemos, por experiencia, que nos aguar- de la inestabilidad.

dan sinsabores y problemas. Aquella situación atrae; ¿Cuales son, pues, las fuentes de origen de los

ésta repele. Una es fácil; la otra dificultosa. Podemos "vientos de cola" que pueden ayudarnos a progresar?

orientar apropiadamente nuestras mentes hacia la Una buena actitud mental, el saber nuestras obliga-

atracción que los cielos ejercen, pero tampoco debemos ciones, una fe potente, una amplia destreza, los buenos

desaprovechar el "viento de cola" que la influencia hábitos y un carácter agradable y amistoso producen

rechazadora del infierno constituye.

efectivos "vientos de cola." • El éxito mismo produce un

Shakespeare estaba refiriéndose a un común "vien- "viento de cola" de satisfacciones que podría llevarnos

to de frente" cuando describió a un remiso muchacho a repetir nuestras grandes realizaciones. Un profundo

que se arrastraba "cual caracol reacio" hacia la escuela. amor por lo que estamos haciendo puede también

Este joven podría haberse ayudado a sí mismo si crear un "viento de cola" de notables proporciones.

hubiera sabido cómo colocar un "magneto" en frente También podemos ayudar a nuestros compañeros

suyo y un buen "viento de cola" a sus espaldas. Una a crear "vientos de cola" que, incorporados a los

actitud mental positiva con respecto a la escuela, le nuestros, habrán de estimular el progreso general.

habría allanado en camino y proveído la potencia que Cuando obtenemos estas fuerzas poderosas y logramos

sus motores necesitaban. Aun el más renuente de los que nos empujen hacia nuestros objetivos, el éxito es

escolares podría encontrar placenteros sus estudios, si seguro y nuestras realizaciones pasan a ser las ex-

meditara en las ventajas de la educación. Pero si trata periencias más placenteras de la vida. Entonces habre-

de imitar al caracol y coloca ante sí un fuerte huracán mos alcanzado la meta establecida por Emerson, que

de pensamientos negativos, sólo imposibilitará su pro- dijo: "Haz de tu trabajo tu juego preferido." Y el reino

greso y hará que su viaje sea infortunado. celestial nos será más asequible.

"LIAHONA" extiende a sus apreciados lectores un sincero saludo

de fin de año, augurándoles felicidad y prosperidad—temporal y espi-

ritual—para el año que se inicia, agradeciéndoles asimismo por sus

finas colaboraciones hasta la fecha. El Consejo de Redacción

L1AHONA

288

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Durante los 37 años de vida de la Misión A r g e n t i n a , Este es el Mayor Russell L. Rogers, de la Base Aérea

la Presidencia de la Sociedad de Socorro ha estado de Edwards (California), uno de los seis flamantes

a cargo de la esposa del Presidente de la Misión. astronautas seleccionados por los Estados Unidos para

Mas en la actualidad, dicha posición es desempeñada participar en el proyecto espacial "Dyna-Soar (X-20)".

por una miembr© local, la hermana Herta Mellor, El Mayor Rogers—primer Mormón astronauta—se

que aparece en la foto, quien fue apartada por el convirtió a la Iglesia y fue bautizado en febrero de

presidente C. Laird Snelgrove. La hermana Mellor 1958 y actualmente oficia como secretario de la Rama

ha trabajado siempre con dedicación y entusiasmo de Edwards. La Cruz del Vuelo Distinguido, la Medalla

en aquella parte de la viña del Señor, integrando del Aire, la Mención Distinguida de la Unidad y el

especialmente la Mesa Directiva de la Sociedad de Corazón Purpúreo, no son sino algunas de las varias

Socorro de la Misión desde 1953 y siendo su secre- condecoraciones recibidas por el hermano Rogers por

taria desde 1960.

sus servicios.

Este conjunto vocal, conocido ya ampliamente en el

país chileno como el "Cuarteto M o r m ó n " , está inte-

g r a d o por los élderes Ronald Shumway (de Phoenix,

Arizona), quien es el director del mismo, Richard L.

Brimhall (de Winslow, Arizona), William J. Yssel (de

Ogden, Utah) y Richard M. Smííh (de Sh erman Oaks,

California). Más de 25.000 almas han tenido opor-

tunidad de escuchar g estos jóvenes en persona, y

muchos más por radio y televisión. El p r o g r a m a , bajo

el título de "Los Mormones han llegado a Chile",

contó con el ^ e m e n d o a p o y o de la prensa y las radios

de Chile. BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

"Con el Sudor de tu Rostro..."

—GÉNESIS 3: 19—

(Tomado de the Church News)

E todas las bendiciones concedidas por Dios engendra el honesto deseo de progresar—lo cual

al hombre, la más grande es el trabajo. Es se consigue solamente por medio de -una dedi-

verdad que muchos no piensan hoy lo mismo, cación firme, diligente e industriosa.

y hasta lo consideran como una desgracia. Algu- ¿Por qué estamos en la tierra? ¿Nada más que

nos también tratan de evitarlo y conseguir las para vivir y divertirnos? ¿O quizás sólo para ad-

cosas que necesitan—o apetecen—sin el esfuerzo quirir riquezas? ¿Por qué estamos aquí?

que la honestidad demanda. Pero es efectiva- Todo Santo de los Últimos Días sabe la

mente el trabajo lo que produce todo lo que es razón, a saber, llegar a ser "perfectos como nuestro

digno. Es el trabajo lo que edifica el carácter del Padre que está en los cielos es perfecto." (Mateo

hombre. La civilización misma depende entera- 5:48.)

mente del trabajo.

Nosotros somos hijos de Dios, y como tales,

Asimismo, siendo que no puede haber dig-nos ha sido dada la oportunidad de perfeccionar-

nidad en nuestra vida cotidiana si no manifesta- nos como El. Para ello, tenemos un plan a seguir.

mos una sincera vocación, tampoco puede Por medio de este plan, hemos recibido instruccio-

haberla en el reino de Dios si nosotros, sus habi- nes específicas a fin de poder lograrlo.

tantes, no trabajamos. Toda realización—sea ¿Puede acaso alguien rechazar este ofreci-

temporal o espiritual—está sujeta al trabajo, pues miento de llegar a la perfección? ¿Podemos

aun "la fe, si no tiene obras, es muerta en sí rechazarlo, aun sabiendo que el Señor mismo lo

misma." (Santiago 2: 17.)

ha mandado?

Lamentablemente, día a día la actitud del ¿Y cuan grande es el esfuerzo requerido para

mundo con respecto al trabajo se manifiesta nega- llegar a ser perfecto como Dios? ¿Cuan duro.

tiva. Más y más personas quieren trabajar menos. necesita ser nuestro empeño para que podamos

Cada vez más individuos quieren gozar más llegar a ser un músico eximio, un notable escritor

extensamente del ocio y el placer, y dedicar menos o un gran proyectista?

tiempo al trabajo. Los empleos están siendo con- En verdad, la perfección es, para nosotros,

siderados con desprecio. Y es bien sabido que, relativamente infinita. Pero un hecho permanece

especialmente en las grandes compañías, los hom- invariable: que Dios espera que lleguemos a ser

bres no ponen ya mucho empeño en sus tareas perfectos como El es. El mejor de los mortales

ni cumplen el horario por el que se les paga. es aún un ser finito. Dios, en cambio, es ya

Aun algunos de ellos suelen "mirar por encima infinito. Mas El nos llama a ser como El—¡aun

del hombro" al compañero que, suficientemente infinitos!

honesto e industrioso, desea retribuir un día cabal

por la buena paga que ha de recibir. V Indudablemente esto requiere trabajo, carácter,

determinación, perseverancia e inteligencia. Los

El ansia por la diversión está cautivando aun que sólo buscan placeres, no podrán alcanzar la

a los pueblos más adelantados. Muchos hay que perfección mientras persistan en sus pretensiones.

viven hoy sólo del y para el placer, sin tener Los débiles no habrán de obtenerla si continúan

objetivos verdaderamente serios ni consideración siéndolo. Para el ocioso "no habrá lugar en el

por sus semejantes (excepto cuando se hace reino." Porque el Señor no tolerará ni el pecado

necesario para lograr sus propósitos egoístas), ni la ociosidad.

guiados únicamente por su anhelo de "vivir." El trabajo es la orden del día—el trabajo

Todo esto, por supuesto, proviene de la actual honesto, diligente, constructivo. Si somos des-

carencia de entendimiento en cuanto a la razón honestos en nuestras tareas, nos estamos traicio-

de nuestro existir. No se puede esperar que la nando a nosotros mismos. Si anteponemos la

gente tenga un propósito genuino cuando no sabe diversión y los placeres a nuestras obligaciones,

siquiera por qué vive.

somos ciegos.

Un propósito noble es esencial en la vida. El trabajo en la vida temporal habrá de en-

Los filósofos pueden, pues, especular acerca del señarnos cómo proceder en una esfera o dimen-

mismo y los científicos tratar de demostrarlo, sión mayor. El trabajo es nuestro maestro.

pero sólo Dios nos da la verdadera razón de Trabajemos, pues, con fe y voluntad, a fin de

nuestra existencia. Y. es precisamente esta razón posibilitar nuestro progreso—tanto en ésta como

la que nos provee el propósito que, a su vez, en la vida venidera.

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM
